esta ordem e a minha obrigação é cumpril-a. Eugenio encarou a criada por alguns momentos espantado de tamanho atrevimento, a que não estava habituado. --Marianna--disse elle, contendo-se e tomando um tom affavel--o que se tem passado n'esta casa, que encontro tudo tão mudado? --O que se tem passado, diz o senhor? Não se tem passado nada. Está tudo na mesma. --Tudo na mesma, não. A chave da porta da rua foi mudada. Agora é outra. Leonor, que d'antes dormia com a porta do quarto aberta, agora tem a precaução de se fechar por dentro. Porque é isto? --Porque ha de ser?--respondeu a criada fazendo uma careta inexpressiva.--O senhor bem sabe que, em casa onde não ha homem, não póde uma senhora estar a dormir com a porta aberta. O sr. Eugenio foi-se embora, a menina não o esperava... Eu ando cá na minha vida, e assim como o sr. Eugenio entrou, podia entrar outra qualquer pessoa por ahi dentro e ir dar com a senhora na cama. Por isso ella fecha-se, e faz muito bem... E então agora que andam por ahi tantos ladrões! --Foi então por causa dos ladrões que a sua ama mudou a chave da porta da rua e se fechou no quarto, por dentro? --Olhe, senhor, eu não sei!--rematou a velha.--Ella não me dá contas nem _estifações_ do que manda fazer... Ella é que dá as _ordes_, é a senhora, e eu cá d'essas coisas não sei. O bohemio tirou o chapéo e a capa, arrumou tudo sobre uma cadeira e aproximando-se da criada, disse-lhe a meia voz: --Marianna, quem está alli n'aquelle quarto? --Quem ha de estar? Está a senhora... --Só? --Quem queria o senhor que estivesse lá com ella? O sr. _encommendador_, não fica cá, o sr. Eugenio está ahi... Parece-me que aqui não vem mais ninguem.... --Parece-lhe? Não tem a certeza... --Assim Deus Nosso Senhor me ajude e os anjos acompanhem a minha alma á hora da morte se já cá veio mais alguem depois que o senhor se foi embora, tirante de ser o sr. _encommendador_... Então ella, coitadinha, que não se tem fartado de chorar de noite e de dia, depois que andam aqui estas rodilhices... --Rodilhices de quem? --Eu sei lá de quem! O sr. Eugenio bem sabe o que anda nas gazetas a seu respeito. A senhora lê a folha todos os dias e afflige-se... Pudera! Outra qualquer faria o mesmo. Effectivamente o escandalo do rapto attribuido a Eugenio de Mello fôra noticiado com grande pompa de phrase e de minudencias nos jornaes diarios. Eugenio sabia-o e não estranhou por isso que a leitura do caso tivesse impressionado a amante, como a criada affirmava. --Leonor tem-se então affligido muito?--perguntou elle. --Oh, Senhor! Não faz outra vida senão chorar e affligir-se... E anda ruim que não ha quem a ature... O pobre do _encommendador_ anda parvinho de todo, que ella dá-lhe cada sarabanda por dá cá aquella palha, que é uma coisa por demais! O bohemio teve um sorriso de vaidade satisfeita. O seu amor proprio comprazia-se na ideia de que Leonor o amava a ponto de tratar mal toda a gente, até o homem que a protegia, tudo por sua causa. --É doida a Leonor em dar importancia ao que dizem os jornaes--disse elle--principalmente quando sabe que tudo isso não passa de uma sucia de pêtas. --São pêtas, são pêtas--retorquiu a velha com um sorriso de incredulidade--mas o sr. Eugenio anda a fugir da policia que lhe não vá ella deitar a mão... E depois n'um tom de reprehensão amigavel: --O senhor tambem me sahiu levadinho da breca! Pois tendo aqui a senhora, que tem uma cara como um sol, precisava de se importar co'as outras lambisgoias para nada? Credo! Os homens são a coisa peor que ha! Quem se fia n'elles está perdida. --Pois você tambem acredita, Marianna? --Cale-se, cale-se! Eu não digo nada... mas estes olhos teem visto muito e estes ouvidos teem _ouvisto_ inda mais--disse ella, levando alternativamente os dedos aos olhos e aos ouvidos. --O que é que você tem visto e ouvido, Marianna? --Muita coisa! Deus me livre que a senhora soubesse da missa ametade... O sr. Eugenio cuida que se não sabem as coisas... mas eu já ha muito que ouvia fallar que o senhor que se queria casar co' essa tal menina p'ra amor de quem agora andam estas _questães_... E muito persuasiva, como quem dá conselhos bons de sensatez e de prudencia: --P'ra que diacho a quer? Ella poderá ter mais dinheiro, mas nunca é capaz de lhe ter a amizade que esta lhe tem... O dinheiro, quem tiver mais que se enforque co'elle!... Demais, casar por casar, então antes co' esta, que se quer ao menos já sabe quem tem... É só dezermos não é uma menina capaz, mas em bom panno cáem as nodoas... E olhe que ella não lhe dizia que não... que o que ella lhe quer de bem só eu é que o sei... E dinheiro _támem_ não lhe havia de faltar, que se não fosse o _encommendadôr_, não faltaria quem lh'o desse... O ponto era ella querer. --Está bem, Marianna, acabe com o sermão!--ordenou o bohemio, de mau humor.--Visto que Leonor está dormindo, esperarei que ella acorde. E estirou-se ao comprido sobre um canapé, resolvido a esperar. Á hora habitual, a porta da alcova de Leonor abriu-se e a loura appareceu na sala, fingindo-se surprehendida de encontrar alli o amante. Eugenio, ao vêl-a, correu para ella com os braços estendidos, n'um amplexo carinhoso. A loura contrafez no rosto pallido um sorriso e perguntou: --Tu por cá! Que novidade é essa? --Venho pedir-te que me salves mais uma vez, Leonor!--exclamou o bohemio com artificial commoção. Leonor não respondeu. Encaminhou-se para um sofá e sentou-se, indicando a Eugenio que a imitasse. --O que é então que desejas?--perguntou. --A policia persegue-me de cada vez mais encarniçadamente--principiou dizendo o bohemio--de modo que não só me é impossivel continuar a viver no Porto como permanecer por mais tempo em Portugal...