isso... --Foi ha dezoito annos... --Sim... ha de haver esse tempo, ha de... --Pois, meu amigo, o ladrão do padre arranjou-me uma tramoia de umas letras que eu acceitei a um outro maroto como elle, um tal João Ignacio... --Bem sei! Conheço perfeitamente. Esse homem tambem parece que deu com tudo á costa. Até esteve doido, e a sua mania é que tinha sido roubado por um padre... --Era o mesmo... o padre Anselmo! Um ladrão, um malandro com capa de santo, que foi a minha desgraça! Se não fosse elle metter-se-me com a mulher e roubar-me tudo, eu tinha a estas horas mais de quatrocentos contos! --Vamos lá!--observou sorrindo o procurador--Parece que ainda lhe não levou tudo, porque você, amigo Custodio, está possuidor de capitaes muito avultados. --Á custa de muito trabalho e depois do segundo casamento para cá--explicou o Custodio. --Não sei como você, depois de ser tão infeliz com a primeira mulher, ainda caiu em casar segunda vez. --Que remedio tive eu! Não foi por minha vontade, não... Mas eu fiquei, como o outro que diz, sem eira nem beira nem ramo do figueira. Appareceu-me uma mulher que tinha ido em nova para o Brazil e que por lá arranjou uns contos de reis e esta filha com que voltou a Braga... --Ah! então Beatriz... --Não é minha filha, mas eu perfilhei-a no acto de casar com a mãe, e ahi é que eu quero chegar... A bebeda, a grande desavergonhada enganou-me! --Enganou-o... quem? --A minha segunda mulher. Disse-me que trazia para cima de cincoenta contos, e afinal vae-se a vêr, entre joias, dinheiro e papeis, pouco passava de vinte! --Está feito! --Está feito, diz você! Mas eu perfilhei-lhe a filha, tenho trabalhado como um burro, aturei-a a ella até á hora da morte--que ella vinha arruinada da saude, escangalhada, um caco velho em summa--tive de sahir de Braga, porque lá toda a gente lhe sabia a vida e era uma vergonha, e agora, depois de tudo isto, ainda não sou senhor de deixar o que é meu a quem eu quizer, porque para todos os effeitos esta rapariga é que é a minha herdeira. --Por esse lado, tem o meu amigo razão--concordou o procurador--mas tambem, se não tem parentes ou outra pessoa que melhor lh'o mereça, pouco desarranjo lhe póde fazer... O amigo para a cova não o póde levar... --Mas podia deixal-o ás Ordens ou a quem eu muito bem quizesse!--recalcitrou o Custodio, indignado. --As Ordens não lh'o agradeciam melhor do que esta pequena...--philosophou scepticamente o Belchior, com um sorriso desdenhoso.--Não havia Ordem nenhuma que fosse capaz de lhe metter em casa uma fortuna como a que ella lhe traz pela porta dentro, se casar com o Eugenio de Mello... --Fortuna... para ella! --E você não é pae? E sendo pae, não fica sendo sogro do rapaz? E sendo sogro do rapaz, desde o momento em que elle não dê carreira direita não lhe vem a administração do casal parar ás unhas? --Isso ainda está em _vêl-o-hemos_... Se o rapaz ganhar juizo... --Se ganhar juizo, faz-se-lhe perder... A questão é que você queira... --Mas faz-se-lhe perder como? Como é que eu hei-de querer?--perguntou o Custodio de Jesus, arregalando os olhos, sem comprehender. --Homem! o rapaz é estroina, a doidice está-lhe na massa do sangue... E os estroinas são como os alcoolicos, a quem os medicos dizem que morrem se continuarem a beber... Emendam-se, fazem um grande esforço para se habituarem á agua, mas se um dia entram n'uma patuscada e vêem uma garrafa que lhes desperta o appetite, perdem o mêdo atiram-se a ella, bebem e morrem victimas do vicio que o instincto da conservação não foi sufficiente para debelar. Ora o rapaz está n'este caso. Ha-de querer portar-se bem, emendar-se, ser um homem exemplar, mas, se lhe apparecer um amigo que o leve a uma ceia e lhe mostre uma actrizita com um palmo de cara regular, não tenha você mêdo que elle ahi irá de vento em pôpa pelo caminho da dissipação e da prodigalidade, e então é que é dar-lhe o golpe de misericordia... Percebe-me agora? O Custodio, maravilhado, contemplava aquelle patife que tinha sobre elle a enorme vantagem de conhecer os _escaninhos da lei_, segundo a phrase pittorêsca do procurador. --Você--disse elle por fim, encarando sorridente o Belchior--é dos de estrella e bêta e pé calçado! --Meu amigo, um homem tem obrigação de não ser tôlo, de não andar no mundo por vêr andar os mais... As patifarias da vida é que põem um homem fino... --Você havia de me ter apparecido em Braga, aqui ha vinte annos antes... Não era comsigo que o ladrão do padre Anselmo mettia dente... E você não me tinha deixado roubar! --Estava bem arranjado o padreca! Que viesse para cá... Comigo nem elle nem o mais pintado fazia farinha!--blasonou basofiento o procurador.--Tenho dado com elles d'aqui... detrás da orelha; mas eu atiro-lhes para a caveira com as baldas certas e elles veem buscar lã mas vão tosquiados! O Custodio suspirou: --Aquelle ladrão!--exclamou n'um surdo rancôr--roubou-me por eu o não conhecer a você! --Meu amigo, com aguas passadas não móem moinhos... O que não tem remedio remediado está... Agora vamos a vêr mas é se se trata de arranjar outro... Disponha as coisas de modo que o casamento se faça quanto antes, porque a fatia é boa e não se póde perder... --A rapariga casa. Por bem ou por mal, que remedio tem ella senão obedecer-me e fazer o que eu disser! --Se ella estiver deveras encarriçada com o tal franganote, ha de custar-lhe a resolvêl-a... --Por isso não seja a duvida... A questão é saber se o negocio convem... O procurador assobiou, acompanhando o assobio com repetidos estalos produzidos pelos dedos maioral e pollegar. --Se convem!--disse elle--É uma pechincha! É um negocio de costa acima! Queira elle noventa contos pela casa, que eu pago-lhe as dividas todas e ainda metto para cima de cincoenta no bolso. É um casão! --Bom! pois então fique descançado, que