propunha... É isto ou não o que lhe disseram as suas informações? --É. --Muito bem! prosigamos agora analysando os factos: Como Beatriz se recusasse a annuir aos desejos do pae, concertaram os tres entre si jogar um lance decisivo que entregaria a pobre pequena sem resistencia nos braços do apaixonado noivo, obrigando-a por fim a acceitar o recusado enlace como a unica solução redemptora da sua honra. Esse lance era o rapto por Eugenio de Mello, n'um passeio combinado ao campo, rapto que se effectuou como se havia projectado... --Por Eugenio? --Pois por quem? Por mim é que não foi nem podia ser, pois que nada se combinou comigo. --Mas é isso o que Eugenio nega... --Deixe-o negar. A verdade é só uma e isso está averiguado de modo que não admitte duvidas. --Mas então, se é assim, que interesse tem Eugenio em negar, quando o que mais lhe convinha era apresentar-se como culpado, porque mais depressa realisaria o casamento? --É esse o ponto escuro da questão, que eu já consegui esclarecer... A rapariga tem apenas um dote de vinte contos. Custodio de Jesus possue mais de noventa. O dote da noiva, portanto, mal chegaria para solver as dividas de Eugenio, a quem o procurador Belchior tem já adiantado sommas enormes á conta d'este casamento... --Mas como póde ser isso, se eu mesma tenho dado muito dinheiro a Eugenio?... --Vejo que não conhece o seu amante, minha querida. Eugenio tem habitos de dissipação e de luxo. Passa ahi no Porto por ser um rico proprietario do Alemtejo, quando elle não possue em parte alguma do paiz um palmo de terra a que possa chamar seu. Todo o dinheiro que a senhora tem dispendido com elle não lhe chegaria sequer para o café e para os charutos... --Que exaggero!--disse Leonor com desgosto. --Minha querida amiga--tornou João Lazaro com modo affavel--não é isto desmerecer a importancia das sommas que o seu louco capricho por Eugenio lhe tem custado: é que esse rapaz tem gasto em jogo, em ceias, em mil desperdicios de vaidosa ostentação, mais talvez de dez contos de reis nos ultimos quatro mezes. A senhora certamente não lhe tem abonado todo esse dinheiro... --Tanto, não... --Pois ahi tem! Raptada a rapariga, Eugenio, por sua parte, entendeu que devia fazer outro jogo... Em vez de a conduzir para a casa que se havia combinado entre os tres, levou-a para outra parte até agora desconhecida e negou aos proprios cumplices que tivesse sido elle o auctor do rapto... --Mas para quê! meu Deus! para quê?--exclamou a loura de cada vez mais aturdida. --Para quê! Pois ainda não comprehendeu? Para forçar o pae de Beatriz a augmentar o dote da filha... --Mas isso é uma infamia! --Infamia é tudo o que Eugenio de Mello tem praticado, mesmo com a senhora. O certo é que o mariola evadiu-se e lá está com a sua gentil raptada, sabe Deus onde, até que o Custodio se resolva a accrescentar o dote da pequena. O casamento, no emtanto, far-se-ha. É questão de mais mez, menos mez, até o Custodio chegar ao preço... --Mas o senhor tem bem a certeza de que isso é assim?--interrogou Leonor com os olhos chammejantes de colera. --Se tenho a certesa! Tudo isto que lhe estou contando foi-me revelado em confidencia pelo proprio Belchior. --Mas o Belchior é então complice de Eugenio n'essa projectada extorsão ao velho! Se elle conhece o que Eugenio premedita, não deve ignorar onde elle se encontra... --Não! O Belchior não sabe nada do paradeiro de Eugenio e de Beatriz, e está por isso furioso. O que elle imagina é que Eugenio pretende ludibrial-o a elle e conjunctamente ao velho, para se furtar ao pagamento do dinheiro que lhe pediu emprestado com promessa de o reembolsar logo depois do casamento. --Que sucia de miseraveis!--bradou a loura enojada. --Verdade, verdade--observou João Lazaro, rindo--a partida foi bem pregada. Vê-se que Eugenio conta com os recursos da sua seductora figura e com os artificios da sua linguagem para apaixonar a ingenua raptada, emquanto esta questão se não dirime em casa do tabellião e vae ter o seu natural desenlance na egreja da freguezia. --Nunca! Nunca!--protestou Leonor levantando-se enfurecida.--Antes d'isso, hei-de eu encontral-o e tirar-lhe contas rigorosas da sua infame perfidia! --O que quer fazer?--perguntou João Lazaro fleugmaticamente. --O que quero fazer? Procural-o até o encontrar. --E depois? --Depois dar-lhe a escolher: ou eu ou ella. João Lazaro soltou uma gargalhada. --A escolha está feita, minha amiga!--disse elle.--Pois ainda tem duvidas? Leonor franziu o sobr'olho e encarou fito João Lazaro. --Está feita! Como é que o senhor sabe que está feita?--perguntou. --Foi á senhora que elle raptou? Era com a senhora que elle pensava em casar? --Ás vezes rapta-se uma mulher por capricho... --E casa-se com ella por amor. --Se elle a amasse, não prolongaria uma situação que lhe retarda o casamento... --Mas que não lhe impede a posse do objecto amado, visto que é elle hoje o unico senhor de Beatriz... Além d'isso, a demora no cumprimento da formalidade... social só representa para elle interesse e não prejuizo, pois que o velho acabará por se submetter a todas as condições que elle impuzer. Leonor bateu o pé furiosa. --O senhor tem um modo de vêr as coisas que irrita os nervos á gente!--disse ella. --Oh, minha querida amiga, a culpa não é minha em as vêr assim: a culpa é das proprias coisas que se apresentam com tal aspecto. Bem sabe, eu conheço Eugenio, sei do que elle é capaz, e a paixão não me cega a ponto de não me deixar vêr o que é mais claro do que o sol. Houve uns momentos de silencio. --Não será possivel saber onde se occulta Eugenio com... essa rapariga?--perguntou por fim. --A policia procura-os, mas duvido que os encontre. Eugenio é fertil em expedientes para se esquivar á perseguição da policia... --Mas o senhor... o senhor não será capaz de lhe achar o rasto? --Que juizo fórma de mim?--perguntou João Lazaro encarando-a com