o mancebo havia duas noites que não apparecia a fallar-lhe. Dissera-lhe que negocios importantes de que dependia o futuro dos dois o deviam ter afastado do Porto por alguns dias, mas não se affligisse ella, porque elle voltaria com boas novas. --Mas o que vaes fazer?--perguntara-lhe interessada em tudo o que o mancebo intentava. --Permitte-me que por ora t'o não diga, meu amor. Breve saberás tudo e tenho bem fundadas esperanças de que has-de applaudir o meu procedimento. Esta persistencia em guardar absoluto segredo sobre os seus designios, quando Paulo não tinha tido até alli um unico pensamento que lhe não communicasse, impressionou-a. E era ainda sob a influencia d'este estranho procedimento do seu bem amado que a pobre Beatriz se encontrava n'aquelle dia, um dos mais aborrecidos e tristes de toda a sua vida, porque, além das mágoas intimas que a torturavam, tinha ainda a constrangel-a e a aggravar-lhe o soffrimento a presença de pessoas que, se não lhe eram odiosas, eram-lhe pelo menos antipathicas. Ao cahir da tarde Custodio e o procurador fingiram enthusiasmar-se n'uma grande polemica a proposito de uma questão commercial palpitante; e com grande profusão de gestos e de berros, interrompiam-se frequentemente um ao outro, sem chegarem a accôrdo. De modo que, esquecidos da distancia que os separava do Porto, foram deixando-se ficar até ao cahir da tarde. A noite estava de luar, serena e calma, convidativa de longo passeio pela fresca. --São horas de nos irmos chegando a casa...--advirtiu a mulher de Belchior, quando notou que a conversa se ia demorando. --É verdade, vamos indo...--disse o procurador, travando de braço de Custodio para continuar na discussão acalorada em que estava interessado. E voltando-se para as senhoras: --Andem lá adiante... Sahiram para a estrada, a essa hora silenciosa e deserta. As damas, levando Beatriz cada uma por seu braço, tomaram a dianteira, e muito alegres, muito lepidas, iam cantarolando por entre dentes alguns numeros mais populares de uma revista em voga. --Ah! que dia tão bem passado!--exclamava a cunhada do procurador--Não ha nada para abrir o appetite e dar saude á gente como é um passeio ao campo! --E a noite está linda!--accudiu a mulher do Belchior--dá mesmo gosto passeiar por uma noite assim! Não gosta do campo, Beatrisinha? --Não desgosto...--volveu a namorada de Paulo com o coração oppresso de ignoto receio. O procurador e Custodio, de cada vez mais encarniçados na controversia, paravam de vez emquando, falando muito, gesticulando, adduzindo argumentos sem tom nem som. Era uma esperteza dos dois velhacos para justificarem a distancia a que queriam encontrar-se no momento do assalto. --Deixe-as ir... deixe-as ir...--murmurava o Belchior--Quanto mais longe estivermos d'ellas, mais facilmente o Eugenio e os amigos deitam a luva á pequena. Assim foram caminhando, até que, n'uma volta da estrada, as damas deram de frente com um trem parado, quasi obstruindo a passagem. Detiveram-se esperando, que o carro seguisse na direcção que ellas levavam, para poderem continuar o seu caminho. Mas rapidamente dois homens mascarados saltaram á estrada e, sem darem tempo á mais leve resistencia, apoderaram-se de Beatriz e atiraram-n'a para dentro do carro, que partiu em carreira desabrida. --A mulher e a cunhada do procurador, industriadas pelo marido e perfeitamente conhecedoras do que havia de succeder, quando viram partir o carro, desataram a gritar por soccorro, simulando uma grande afflicção. Os dois patifes ao ouvir gritar as damas, correram para ellas muito açodados, perguntando: --O que é? O que aconteceu? --Dois homens, sahindo-nos ao caminho, agarraram a Beatrizinha e fugiram com ella dentro d'aquelle trem! E apontavam a carruagem que desapparecia n'uma curva da estrada. --E ella não gritou?--disse o procurador. --Ella soltou um grito, mas elles abafaram-lhe a voz, de modo que a pobresinha não se tornou a ouvir! --Talvez a amordaçassem...--aventurou o Belchior. --Ou talvez perdesse os sentidos...--concluiu a mulher. O Custodio julgou conveniente fingir grande desespero, e levando as mãos á cabeça, não fazia senão gritar: --Oh! minha filha! minha filha! desgraçado de mim, que me roubaram a minha filha! --Um rapto!--gritava o procurador--O crime foi praticado de noite, e de noite bastam os indicios... Vamos já ter com a auctoridade da freguezia e apresentemos-lhe a queixa... --E quem diremos que foi o raptor?--perguntou o Custodio. --Ora essa! Foi o Eugenio de Mello... Pois quem havia de ser? -- Sim... foi elle... --Está visto que foi--tornou o procurador--Elle queria, ella não queria... raptou-a! E em tom mais baixo: --Convem affirmar desde já que o vimos e o reconhecemos perfeitamente, que é para o entalarmos logo desde o principio, de modo que não haja outro remedio senão fazer-se o casamento sem escripturas. --Vamos a isso! Foi elle, o grande maroto!... Eu bem o reconheci... Isto não é coisa que se faça a um pae! --Mas que coisa! que coisa!--dizia a mulher do procurador, simulando a maior consternação.--Ainda não estou em mim! --Ai, meu Deus!--accrescentava a cunhada--Em que perigo nós nos mettemos! Olhem se aquelles malditos se lembravam de me raptar tambem a mim! --Á senhora?!--disse inconvenientemente o Custodio, com um sorriso escarninho. --E então?--retorquiu a cunhada do Belchior, offendida--Eu sou solteira, e elles eram dois... --Ahi está a prova!--affirmou o procurador--Vinham dois e raptaram só uma... Logo, provará que o reu premeditou o crime, porque escolheu a que lhe fazia conta. Foi o Eugenio de Mello, não ha que ver... Vamos ter com o regedor para perseguir os fugitivos! Tudo isto era dito a andar esbofadamente pelo caminho que conduzia ao largo da Bandeira, em Villa Nova de Gaya, onde afinal chegaram depois das nove horas da noite. Tendo indagado onde morava o regedor, apresentaram-se-lhe, e contaram-lhe o succedido. --E para onde fôram elles?--perguntou o funccionario. --Nós ainda os seguimos um bocado gritando; mas ninguem nos accudiu, e afinal perdemol-os de vista... --Os senhores reconheceram os raptores ou suspeitam quem fossem? --Elles levavam a cara coberta, mas um d'elles descobriu-se sem querer, deixando vêr o rosto, e todos nós reconhecemos um rapaz que vive no Porto e que se chama Eugenio de Mello. --Bem!--concluiu o regedor--Eu