--Obedecerei. --É preciso que o braço execute o que a cabeça ordena. Tu serás o braço. O chefe invisivel da nossa Associação é a cabeça. Se fôr preciso derramar sangue, ainda o d'aquelle que no mundo te fôr mais caro, uma vez que a cabeça t'o ordena, obedecerás? --Sem a menor hesitação. --Attende que vaes ligar-te a nós por um juramento que não póde ser quebrado nem illudido. Em toda a parte onde te encontres, seja qual fôr a posição social a que ascendas, na rua, em casa, no povoado ou n'um logar deserto, o olhar invisivel da nossa Associação seguir-te-ha por toda a parte. A _Mão-negra_, cujo auxilio buscas, mysterisa e potente, vingadora e terrivel, como a propria mão da Providencia, impedirá teus passos e guiará o teu destino. Não mais te pertencerás a ti; pertencerás aos teus irmãos. Senhor liberrimo das tuas acções até agora, vaes reduzir-te por um juramento ás condições d'um escravo, mais que d'um escravo--d'um simples automato. O teu cerebro não mais pensará para ti; o teu coração não mais sentirá por ti. Cerebro e coração teem de emmudecer perante as exigencias fataes, crueis e terriveis muitas vezes, da nossa Associação. Terás força para tanto? --Terei--respondeu firmemente o mancebo. --Pareces corajoso--observou a voz mysteriosa--pareces ter em pequena conta a propria vida. --Estou prompto a sacrificál-a para um fim justo. --A ideia da justiça é relativa. O que para uns é justiça para outros é iniquidade. Os irmãos da _Mão-negra_ não teem o direito de discutir e apreciar as ordens que dimanam do seu chefe invisivel: teem só o dever de as cumprir. Assim, se te exigirem que craves um punhal no teu coração, não terás o direito de discutir a justiça do sacrificio; apenas terás que obedecer. --Experimentem. --Lembra-te, porém, que, se o sacrificio da propria vida te é fácil, outros sacrificios te pódem ser mais penosos. Estás em tempo: se não te sentes com animo e coragem para te prenderes a nós por toda a vida,--vae, estás livre, mandar-te-hemos conduzir ao sitio d'onde vieste. --Não!--respondeu o mancebo com energia--Eu não sou dos que recuam. Quero ser dos vossos. --Estende a mão sobre essa caveira e jura que queres ser submettido á _prova_!--ordenou a voz. Paulo estendeu a mão sobre a caveira: --Juro--disse elle--que desejo ser um dos irmãos da _Mão-negra_ e estou prompto a submetter-me á prova que me for imposta! Quando acabou de proferir este juramento, sentiu que lhe tocavam no hombro. Voltou-se e viu diante de si um vulto athletico, sinistramente vestido de preto e com o rosto coberto por um capuz como o dos antigos aguazis do Santo Officio. Sem dar palavra, o mysterioso vulto vendou-lhe de novo os olhos. Em seguida disse: --_Á prova!_ Pegou-lhe na mão e conduziu-o por um extenso corredor até parar em frente de uma porta, a que bateu de maneira mysteriosa e symbolica. --Quem sois?--perguntou de dentro uma voz, sem abrir. --Irmão--respondeu o mysterioso guia de Paulo. --D'onde vindes? --Da Ala negra. --Que trazeis? --Um novo braço. --Que busca elle? --A mão. --Quem vos guia? --S. Miguel. A porta abriu-se. --Passae!--disse um homem, igualmente envolto n'um habito preto e o rosto coberto pelo capuz. Os dois seguiram ávante e entraram n'uma sala ampla, abobadada, de paredes escuras e illuminada apenas por um globo enorme de vidro, seguro por uma phantastica _mão negra_, que pendia do tecto. Á roda d'esta sala, viam-se de pé, hirtos e impassiveis, n'uma immobilidade de estatuas, muitos vultos negros, com o rosto inteiramente occulto sob o capuz do habito. Em cada uma das paredes avultava uma grande mão negra, sustentando punhaes e espadas, em panoplia. Ao centro, justamente debaixo do globo, erguia-se uma especie de throno, assente sobre quatro formidaveis dragões e todo coberto de crepes. Occupando esse logar, sem duvida destinado ao chefe da seita, estava uma figura mysteriosa como as suas companheiras e como ellas silenciosa e immovel. O _irmão_ introductor de Paulo avançou, silenciosamente, com o mancebo pela mão, até curta distancia do throno, parou, levou a dextra ao peito, movendo o pollegar rapidamente, de modo a descrever com elle uma cruz, e ficou de cabeça curvada, em attitude respeitosa. --Que quereis, irmão?--interrogou o vulto que se sentava no throno e que era sem duvida o chefe da seita. --Que escuteis e recebaes sob vossa protecção este meu companheiro, que pretende entrar na _ala_ como combatente. --Fiaes d'elle? --D'elle fio, senhor! --S. Miguel vos proteja! --O apresentante de Paulo afastou-se e foi tomar o seu logar junto á parede, em fila com os seus companheiros. Paulo ficou só, junto ao throno, com os olhos vendados. --Que pretendeis, mancebo?--interrogou o chefe. --Combater. --Que armas trazeis? --A submissão, a energia e a lealdade--disse Paulo. --Boas armas são essas quando temperadas ao fogo vivo do sentimento do Bem e da Justiça. Que vos falta? --A força da _Mão-negra_. --A _Mão-negra_ só dispensa a sua força e o seu amparo aos que tudo lhe sacrificam com coragem, valor, e brio. N'este gremio não se admittem nem os timidos nem os cobardes. --Não o sou. --Dizer é facil; provar é difficil. Quereis sujeitar-vos á prova? --Estou prompto! --Reparae que podeis perder a vida na jornada aspera que ides emprehender. --A vida de nada me serve, se não posso dar-lhe applicação util. --É facto. No emtanto, é meu dever prevenir-vos de que, sem perderdes a vida, podeis perder a esperança da felicidade, que é a vida do coração, o objectivo da existencia. --Tudo sacrificarei aos meus irmãos. --É melhor recuar, mancebo. Na longa estrada que tendes a percorrer antes de chegardes á _Mão-negra_, encontrareis mil perigos e mil precipicios terriveis, que sereis obrigado a transpôr ou a morrer. Avançado o primeiro passo n'esse caminho mysterioso e fatal, recuar é impossivel; a menor hesitação é a morte. Só uma coragem admiravel e uma força de vontade rara pódem conduzir-vos a salvo ao ponto desejado. --Irei e hei-de chegar. --Pois bem, vinde! Levantou-se, desceu do throno, deu-lhe a mão, abriu uma porta ao lado da parede