doutor.--E tenha v. ex.a a bondade de mandar-me cá a criada, a Brigida, para me ajudar no tratamento a que vou sujeitar a doente. --Eu estou aqui, doutor... Diga-me o que é preciso fazer... --Não, não! A Brigida que traga um pouco de vinagre, para lhe dar uma fomentação nos pulsos e nas fontes, a vêr se assim conseguimos restituir-lhe os sentidos. D. Aurelia sahiu a chamar a criada e a dar ordem para que tratassem a infeliz com todo o desvelo, seguindo as indicações do medico. Pouco depois, a criada vinha annunciar á D. Aurelia que a pobresinha voltára a si, olhara espantada á roda do leito sem reconhecer pessoa alguma e sem soltar uma palavra; que o doutor lhe receitára um cordeal e que, tomado elle, cahira n'um somno profundo e reparador. O medico, passados instantes, confirmava estes dizeres, promettendo a D. Aurelia voltar no dia seguinte. --Deixem-n'a socegar--aconselhou elle--e amanhã veremos o tratamento a que temos de submettel-a. --Parece-lhe, doutor, que o seu estado é de inspirar cuidados? --De certo, minha senhora. Convem não lhe fallar nem obrigal-a a grande esforço de memoria. A pessoa que lhe servir de enfermeira deve apenas limitar-se a ministrar-lhe o que fôr necessario, sem a obrigar a fallar mais que o indispensavel. Mas por esta noite não acordará nem necessitará de outra coisa mais que o descanço. Amanhã voltarei. Boa noite. --Boa noite, doutor, e peço-lhe que tome a seu cuidado esta infeliz que não conheço. Seria para mim um grande desgosto que ella viesse morrer a minha casa... --Não morrerá, minha senhora, a não ser que outra doença mais grave sobrevenha. Por emquanto, o mal é este: frio e fome. --Coitadita!--murmurou compungidamente a irmã de Gustavo--E pensarmos que ha gente que morre pelas estradas abandonada de toda a caridade! --Minha senhora--volveu o medico philosophicamente, encolhendo os hombros--o mundo compõe-se de tudo... Ha gente que morre de fome e ha gente que morre de fartura... Os extremos tocam-se. E sahiu, embrulhado no seu capote á cavallaria, e com um _cache-nez_ enrodilhado desde o pescoço até á ponta do nariz. --Que _barbeiro_!--disse elle, ao sentir no rosto a aragem cortante da noite, para o homem que á porta o esperava com o lampeão acceso afim de o acompanhar no trajecto até casa--Este _barbeirinho_ é o tal das pneumonias! No dia seguinte voltou. A doente recuperára os sentidos, mas apresentava-se n'um estado de abatimento e de fraqueza extraordinaria. A febre consummia-a. Delirava. Phrases entrecortadas e sem nexo escapavam-se-lhe dos labios, n'uma confusão que não deixava perceber-lhes o sentido. O medico observou-a longo tempo e por fim receitou um calmante, prohibindo que dessem de comer á enferma. --Então, doutor?--interrogou D. Aurelia. --Enganei-me, minha senhora--disse o medico--julguei que um caldo de gallinha e algum socego reconfortaria a nossa doente, mas vejo agora que o remedio não está só na cosinha, está tambem na botica. --É então grave o estado d'essa infeliz? --Gravissimo. A febre é muito violenta e desconfio bem que tenhamos de nos vêr a contas com uma pneumonia... --Pobre mulher! --Se v. ex.^a quer, e isso parece-me o mais sensato, é pregar com ella ás costas de dois homens que a levem ao hospital de Guimarães. --Oh! isso não!--fez D. Aurelia com vehemencia.--Acaso o doutor não terá recursos na sua sciencia para valer a essa desgraçada? --Oh! minha senhora! não se trata de mim, que estou prompto a soccorrel-a conforme sei e posso: o alvitre tem por fim unicamente evitar a v. ex.^a os incommodos e cuidados que taes casos sempre acarretam... --Doutor, o destino quiz que essa pobre mulher fosse recolhida em minha casa. Aqui será tratada com os cuidados que o seu estado requer. --Faça-se a sua vontade, minha senhora. D. Aurelia deu logo ordem para que ficasse constantemente a velar a enferma a sua criada de quarto, que era uma enfermeira distincta. --Que não falte nada a essa infeliz--disse a irmã de Gustavo--Não lhe façam perguntas indiscretas, não inquiram coisa alguma do seu passado, e façam-lhe comprehender que está entre pessoas amigas que se interessam pela sua saude e que desejam vêl-a restabelecida. Esta ordem foi cumprida rigorosamente, e ao cabo de tres dias, tendo diminuído a febre, a doente encontrava-se sensivelmente melhor. --Está salva--disse o medico a D. Aurelia--Agora o que precisamos é ter muito cuidado com a alimentação. --Tel-o-hemos. Prescreveu o regimen a seguir e tão rigorosamente foi obedecido que, oito dias passados, a desconhecida entrava em franca convalescença. Durante este tempo, o padre Manoel vinha todos os dias informar que o João Mil-homens não lobrigava viva alma na Senhora do Porto. --É escusado!--dizia o bom do parocho--aquillo foi tudo sonho do nosso Julio. E quem sabe mesmo se foi visão da febre que o consummia. Pobre homem! Eu bem lhe disse que não cahisse na asneira de se metter a caminho com uma noite d'aquellas... Não quiz attender, ainda é dos que dão credito a tolices e invenções da gente rude do povo, e o resultado foi cahir de cama e ficar para alli entre a vida e a morte ha uns poucos de dias... --Disse-me o doutor que o encontra muito melhor... --É verdade. Até já lhe deu ordem para receber o _Tomba_, que esteve hontem mais de uma hora em conversa com elle... E o que é mais curioso é que o doente, hoje, quando todos esperavam que peorasse, appareceu muito melhor, mais animado e com um semblante alegre e risonho. --Não pude ir vêl-o n'estes dois dias, mas talvez vá logo visital-o. --O que eu não sei é que diabo de intimidade é a do _Tomba_ com elle. Um homem ordinario, de baixa esphera, gosa de uma tal consideração em casa d'aquelle homem, que chega a espantar. Alli ha mysterio por força! --Não ha mysterio nenhum, snr. padre Manoel. Os humildes tambem teem direito á estima e consideração das pessoas superiores, quando possuem qualidades de honradez e honestidade que os recommendam... --Sim, sim... Mas não se vê isso muito frequentemente... A não ser que