amor de pae, mas o que o meu coração sente só eu é que o sei!... Interrompeu-se para abafar os soluços e enxugar as lagrimas, que não chorava, ao lenço tabaqueiro e proseguiu: --Paciencia! Tinha de ser assim... seja! E como a filha se conservasse silenciosa, pegou-lhe na mão, exclamando: --Adeus, Beatriz! Despede-te do teu pae, que o não tornas a vêr vivo! --Meu pae!--disse a pobre menina com a voz embargada na garganta pela commoção--Pelo amor de Deus, não tome qualquer resolução desesperada sem que eu falle primeiro com esse rapaz! --Com quem?--interrogou o sr. Custodio, fixando a filha. --Com esse... sr. Eugenio. --Queres fallar com elle para lhe dizeres que não? Dize-m'o antes a mim, filha! --Não, meu pae. Desejo fallar com elle para ouvir de seus labios a declaração de que me quer por mulher. --E casarás? --Casarei, se não houver outro remedio. O sr. Custodio, radiante, estreitou-a nos braços com frenesi. --Deus te abençôe, minha filha! Pódes dizer que salvaste teu pobre pae! Vou mandar avisar o Belchior. E, beijando a filha na testa, sahiu quasi doido de contentamento. IV Dois patifes O procurador Belchior está no seu escriptorio, sentado á carteira, conversando animadamente com um rapaz alto, pallido, elegantemente vestido, de maneiras distinctas, e bastante desenvoltas, que frequentemente o interrompe com uma gargalhada de intima satisfação. No rosto d'este rapaz, que poderá contar, quando muito, vinte e quatro ou vinte e cinco annos, ha os traços indeleveis do bohemio que passa a mocidade entregue a toda a sorte de vicios e prazeres e para quem a vida tem apenas uma difficuldade séria: arranjar dinheiro para gastar. Os olhos pretos, vivissimos e o sorriso zombeteiro que lhe baila constantemente nos labios, meio disfarçado pelo bigode fino, lustroso e petulantemente encaracolado nas guias, dão-lhe á physionomia uma expressão velhaca que poria de sobreaviso um observador experimentado, mas que ao sr. Belchior não parece inspirar a minima desconfiança. Este rapaz é Eugenio de Mello, o pretendente á mão de Beatriz. Ouçamos a conversa travada entre os dois, a vêr se por ella podemos conhecer melhor o personagem com quem vamos travar conhecimento. --O velhote está enthusiasmado--diz o procurador--e o meu amigo apanha, além de uma linda mulher, uma bôa maquia--uma maquia de se lhe tirar o chapéo! --Pois é o que se quer--responde o outro--o que se quer é _massa_. Quanto calcula você, amigo Belchior, que viremos a apanhar? --Homem, já lhe disse, ao certo não sei, porque o Custodio é manhoso... Depois que foi roubado por um padre, não descobre a sua vida a ninguem. Mas, pelos documentos que me teem passado pela mão, aquella besta deve ter para mais de setenta contos. --Menos mau!--considerou o bohemio, piscando o olho.--Mas isso está ainda tudo nas unhas do velho, que póde ter a má lembrança de não morrer estes dez annnos mais chegados... --E os vinte contos que couberam á rapariga, no inventario por morte da mãe?--accudiu o procurador.--Esses é que lhe passam já para as unhas assim que o casamento se fizer... --Vinte contos... que diabo!--tirando-lhe as commissões, o que é que me fica?--considerou o outro, encolhendo os hombros com desprezo. --Sim, que você agora tem mais!--contraveio o procurador sarcasticamente.--Que diabo! vocês são todos assim! Quanto mais teem mais querem! --Não é isso, amigo Belchior. É que eu penso e vejo as coisas como ellas são... Afinal de contas, este negocio vem a ser bom mas é para você... --É bom para ambos! Ou você queria que eu trabalhasse de graça para lhe encher os bolsos de dinheiro e ficasse a fazer cruzes na bocca? --Não, não queria... Mas vamos a saber: a pequena tem vinte contos?... --Para já. Mas a bolada maior ha-de-vir por morte do velho. --Não esperemos por sapatos de defuncto, e façamos calculos positivos. Por agora e para já, realisado o casamento, podemos contar com vinte contos, não é isso? --Perfeitamente. --Você quanto leva de commissão? --Trinta por cento, por sermos amigos. --Obrigado!--respondeu o bohemio zombeteiramente--trinta por cento sobre vinte contos, são seis contos de réis... --Muito justos. --E venho eu a ficar só com quatorze!... --E acha pouco? Para quem não tem presentemente quatorze vintens, parece-me que quatorze contos de mão beijada e uma mulher bôa, é dinheiro... --Não ha duvida, é dinheiro... Mas tome você conta da mulher, dos encargos de a sustentar, de a vestir, de lhe dar criadas, de a aturar e de pagar aos meus crédores antigos, tudo por quatorze contos, e dê-me para mim os seis que você recebe limpinhos e sêccos... Quer? O procurador fez uma carêta. --Você está a fazer-se de manto de sêda!--disse elle descontente.--Se acha que é mau o partido, não o acceite, que não faltará quem lhe pegue. --O partido não é mau, mas não é tão bom como você me quer fazer acreditar... --Com os diabos!--gritou o procurador arreliado.--E os setenta contos do velho não é nada? Você acho que cuida que eu nasci hontem! Eu mettia-me lá n'este negocio por seis contos de réis, se não fosse a certeza de vir a apanhar mais, logo que o velho _estique o pernil_? Não que o meu tempo é dinheiro e eu não ando a trabalhar para o bispo! --Bem sei--tornou o Mello--mas eu é que tambem não estou para perder a minha liberdade e ficar toda a vida com o trambolho da mulher preso á perna, a troco de quatorze contos que os crédores me hão-de vir buscar, logo que saibam que tenho por onde pague... --Mas você póde arranjar uma coisa. --O que é? --Faça uma concordata com elles antes de casar... --Mas eu não sou commerciante, não posso lançar mão desses meios que são privilegio do commercio honrado...--considerou epigrammaticamente o estroina. --Agora não póde! Cace-lhes você o recibo em como estão pagos, e veremos depois se elles lhe pedem alguma coisa. O Mello pareceu meditar. --Effectivamente, você tem razão... Se áquelles a quem devo seis pagasse com dois, a coisa ainda não iria muito longe... --Menos a mim!--protestou o