amigas de saber e de tirar nabos do pucaro... e eu a paginas tantas ferro-lhe com a pêta de que a Lucilinha está muito mal e que lhe manda pedir de bocca--porque não póde escrever--se ella faz o favor e a esmola de a ir visitar, porque tem umas coisas de muita importancia a dizer-lhe e não queria morrer sem a vêr alli ó par d'ella... A freira vem, e eu, em vez de a levar p'ra Villaverde, ferro com ella em S. Martinho do Campo... Depois digo que me enganei no caminho e passe por lá muito bem... E contente d'esta esperteza, o _Tomba_ achava impossivel que a sua lembrança não produzisse resultado. --Coitado do snr. Julinho, que está p'ra alli, que é mesmo uma dôr de coração, morto por desabafar, e não vê meio de fallar c'oa madre Paula, senão indo elle aonde a ella... Pois vamos a vêr se eu tenho labia p'rá trazer cá... Ella inda está bem rija e fera, póde melhor andar do que elle... Ora deixa que eu sempre quero vêr se uma coisa que se me mette em cabeça hade ficar assim em _augas_ de bacalhau! Chegado ao Porto, o _Tomba_ encaminhou-se á Bandeirinha, bateu á porta da casa conventual das Sereias, e pediu para fallar a madre Paula. A madre porteira informou-o de que a superiora estava no campo, a ares; e que não era esperada ainda por aquelles dias... Atravessou a cidade em direcção ao Carvalhido onde já fallára com a madre Paula dias antes, e disse ao criado que veio abrir-lhe a porta: --Faça favor de dizer áquella senhora com quem fallei oitro dia que está aqui o homem de Villaverde com uma carta para ella. O criado foi e voltou pouco depois. Na mesma sala em que já fôra recebido uma vez, estava madre Paula. O sapateiro reconheceu-a o cumprimentou-a festivo e humilde, com grande profusão de zumbaias. --Ora atão vossa reverendissima e incellentissima madre como passou? Passou bem? --Obrigada, passei bem--respondeu madre Paula com risonho semblante. --Pois eu támem passei bem, muito aguardecido á senhora... A menina de Villaverde manda muitas _bugitas_ á senhora madre e mais esta cartinha... E entregou-lhe a carta de que era portador. Madre Paula abriu-a e com grande surpresa leu: «_Minha querida Paula_: «Lembras-te ainda d'aquella desgraçada _irmã Dorothêa_ que no seculo se chamou Helena de Noronha? Se da tua memoria não se deliu ainda o nome da tua pobre amiga e desejas receber d'ella o supremo adeus, vem depressa, antes que a morte lhe gele nos labios as revelações que deseja fazer-te e que só tu poderás receber. Não te demores, minha querida! Sinto que a vida me foge, e, se não vens immediatamente, receio bem que apenas possas abraçar o cadaver da Tua _Helena_.» --Minha pobre Helena!--murmurou attonita madre Paula, fixando na carta os olhos turvos de lagrimas. E voltando-se para o sapateiro: --Onde está ella?--perguntou. --Quem? A menina de Villaverde? Está em S. Martinho de Campo, que é alli adiante da Povoa de Lanhoso...--principiou o _Tomba_, pondo em prática o seu plano de arrastar a religiosa á presença de Julio.--Ella deu-me essa carta muito afflicta p'rá vir trazer á senhora madre, porque ella foi p'ra lá tratar de uma _probe_ senhora que está lá a morrer... E _díxe-me_ de bôcca: «Diga á madre Paula--e senhora na _presencia_--que lhe mando pedir se ella me póde fazer o favor de cá vir fallar commigo, que eu pago todas as despezas de _camboio_ e de carro p'ra cá e p'ra lá, que é um negocio de muita circumstancia e de muito interesse p'rá santa religião, o que lhe eu quero dizer... Agora a senhora madre lá verá... Mas ella _dixe-me_ isto co'uma cara tão afflicta, que eu inté lhe dixe:--_Esteje_ descançada, menina, não se _affleija_, que a snr.^a madre Paula não tem _caratle_ de dezer que não a uma coisa d'essas...» --Sim... sim, eu vou!--exclamou madre Paula sensibiliaada--A que horas temos comboio? --Temos agora ahi um da tarde, depois das quatro horas... Se a senhora madre quizer, inda hoje chegamos lá, porque a gente vae d'aqui _dereito_ a Guimarães e de lá mette-se n'um carro, vamos pelas Taypas e quando forem oito ou nove horas da noite, estamos lá... --Pois bem; vocemecê demore-se. Eu vou mandar que lhe deem de comer e... --Comer? Nada, minha senhora! Muito aguardecido, mas á minha bocca é que não vae nada, seja pelo que fôr!--interrompeu o _Tomba_ horrorisado, ao lembrar-se da cilada do Sardão. --Porque? Vocemecê jantou? --Não, minha senhora... eu cá não jantei nem janto... É costume que não tenho... já estou desafeito... --O que! está desafeito de comer!? --Quero dezer, minha senhora, eu jejuo... É uma _promessia_ que fiz de jejuar dia sim, dia não... e hoje é o dia do sim... Madre Paula, muito preoccupada com a extraordinaria carta que acabava de receber, não prestou attenção á estranha physionomia do sapateiro recusando a refeição que se lhe offerecia. --Pois então, se jejua, não quebre o seu jejum, meu irmão. Mas tem de esperar que eu me aprompte para a partida... --Ó reverendissima madre, eu espero o tempo que fôr preciso... Lá p'rá amor d'isso, não seja a duvida. --Sente-se então ahi ou vá até lá fóra, á quinta.... Como quizer. Dito, isto Madre Paula dirigiu-se a uma sala interior onde se encontrava o padre Filippe conversando familiarmente com Paulo de Noronha e Jorge de Gusmão. --Sr. Padre Filippe--pediu ella--vossa reverendissima faz-me a fineza de me conceder alguns minutos de attenção em particular? --Pois não, minha senhora!--respondeu o padre gentilmente. Paulo e Jorge levantaram-se. --Dêem-me licença, meus amigos--disse-lhes a abbadessa--que lhes roube por um curto instante a interessante conversa do snr. padre Filippe. E dirigindo-se a Paulo: --Vae, meu filho, vae até á bibliotheca com o teu amigo a quem pedirás desculpa da minha impertinencia... Quando os dois sahiram, madre Paula, voltando-se para o Padre Filippe, exclamou: --Helena de Noronha, a _irmã Dorotheia_, vive ainda! --Como o sabes?--perguntou o padre Filippe surprehendido. --Lê! E