está n'esta casa é dos credores, ou tu acceitas este casamento e voltam para o nosso lar os dias felizes, a paz e a abundancia, como até aqui. E como Beatriz permanecesse calada, com os olhos no chão, sem responder, o sr. Custodio fitou-a anciosamente e perguntou n'um tom supplicante: --Então, Beatriz, o que dizes? A joven guardou ainda silencio por alguns instantes e depois murmurou: --Digo que é uma grande desgraça, meu pae... --Sim, é uma grande desgraça, não ha duvida... Mas, graças a Deus, temos o remedio para ella, se tu quizeres, minha filha. --Todas as desgraças teem remedio, meu pae, e esta tambem o terá, sem nos ser preciso buscar uma desgraça ainda maior... --Não te comprehendo, Beatriz!--exclamou o sr. Custodio--O que queres dizer? --Quero dizer que se a perda de todos os seus haveres, meu pae, é uma grande desgraça, o meu casamento com esse rapaz ainda a aggravaria mais... --Porque, minha filha? --Porque eu não o amo. --Deixa-te de creancices, Beatriz! O amor vem com a convivencia... Tendo tu o que necessitas para continuar a viver na abundancia, e tendo um marido que te estime e que satisfaça todos os teus desejos, ainda os mais insignificantes, verás que breve te affeiçoas a elle. --Mas eu não necessito de coisa alguma!--protestou vivamente Beatriz. --Não necessitas! Pois estando eu pobre, arruinado... --Eu trabalharei e viveremos do meu trabalho--acudiu corajosamente a nobre menina.--Darei lições pelos collegios e pelas casas particulares, e se não pudermos viver com ostentação, o que não dá a felicidade, viveremos remediados e livres de maiores privações... --Tu estás doida!--berrou o sr. Custodio, desmanchando-se no seu papel de carpidor de desgraças, para assumir a attitude grosseiramente petulante da sua indole má, irritada pola teimosia da filha.--Bem se vê que tens instinctos baixos e que não te repugna fazer má figura! --O que me repugna, meu pae, é illudir e enganar alguem, seja por que preço fôr... --Mas a quem é que tu enganavas, casando com o Eugenio? Anda, dize lá! --Enganava principalmente esse homem, que julgaria encontrar em mim um affecto que eu não posso sentir por elle! --Historias! Affecto não é coisa que se coma! E recahindo nas lamentações primitivas: --Que infeliz eu sou! Velho, com os pés na cova, reduzido á ultima miseria, e não achar na minha propria filha amparo nem compaixão para a minha desgraça! Beatriz ouvia quasi indifferente as lamurias do pae. Toda aquella dôr, manifestada assim em lamentações tão improprias de um homem que sempre se mostrara altivo, sêcco e intractavel, afigurava-se-lhe ignobil. Sentia uma revolta interior, um nojo intimo d'aquella vilissima creatura, de quem se suppunha filha, e tinha como que um secreto remorso de não poder amar o auctor de seus dias. O sr. Custodio percebia esta indifferença da filha, e emquanto se lamuriava, dizia comsigo: --Grande desavergonhada! Bem se vê que não és minha filha! Por fim, Beatriz aventurou esta pergunta: --E se esse rapaz não tivesse apparecido a querer casar comigo, o pae não teria outro meio de remediar os desastres soffridos no seu negocio? --Como havia de eu remediál-os? O remedio era entregar tudo aos credores e ficarmos sem nada! --Mas haviamos de viver... --Viver como?--interrogou o sr. Custodio impaciente. --Como vivem tantos pobres, resignados com a sua miseria... D'esta vez o sr. Custodio conteve-se e não descambou no repellão habitual. --Sabes lá o que dizes, filha! Os que vivem conformados com a sua pobresa são os que nunca souberam o que era viver melhor. Nasceram miseraveis, na miseria se crearam e assim vivem e morrem sem soffrimento nem pesar. Mas quem está na nossa situação, filha, quem experimentou a abundancia e depois se vê reduzido á penuria póde lá conformar-se com isso?! Eu por mim, declaro, dou cabo da vida, e ha-de ficar-te o remorso de teres causado a morte de teu pae! Esta ultima phrase fez estremecer a pobre menina. Tudo quereria menos a pungir-lhe na consciencia o crime de haver morto seu pae. Embora não sentisse por elle os extremos de affecto que o genio irascivel, rispido e severo d'aquelle homem não soubera inspirar-lhe, a sua razão dizia-lhe que tinha deveres de filha a cumprir, e a esses não queria ella faltar. --Mato-me!--continuava o sr. Custodio, abrindo a valvula ao desespero que lhe ia na alma--mato-me, porque não tenho animo para soffrer os horrores da miseria que me estão reservados, e antes quero dar cabo de mim do que vêr a minha filha exposta a todas as desgraças que a pobresa traz comsigo! --Por mim, não se mate, meu pae! Eu tenho força e coragem para resistir aos golpes da adversidade. --Tu terás forças, minha filha, mas eu é que já não as tenho! Dize-me terminantemente que não casas com esse rapaz, que não salvas teu velho pae da miseria, e tu verás o que eu faço... Não tenho animo para vêr os credores entrar por aqui dentro e pôrem-me lá fóra a mim e mais a ti! Não! quando elles entrarem, hão-de vir já encontrar-me cadaver! Disse, e levantando-se como quem tinha tomado uma resolução inabalavel, perguntou: --O que resolves, Beatriz? Nas tuas mãos está a minha vida, a vida de teu pae!... A joven, assim instada, sentiu-se vacillar. Vencida pelo tom humilde e supplicante em que o pae se lhe dirigia, não tinha forças para recusar abertamente. --Meu pae--balbuciou por fim--deixe-me ainda reflectir até amanhã. O usurario percebeu que levava o inimigo de vencida e não quiz abandonar a victoria. --Amanhã será tarde--disse elle--A resposta tem de ser dada hoje ao Belchior impreterivelmente, sob pena de amanhã os credores entrarem por aqui dentro e levarem tudo. Resolve, pois. Eu não te quero forçar a um casamento que te repugna. Bem reconheço mesmo que não tenho direito ao teu sacrificio, porque eu não sou d'esses paes que andam sempre a acarinhar as filhas, sem terem por ellas metade do amor que eu sinto por ti... Tenho este genio assim... pareço severo, pareço um homem que não sabe o que é