santo. Julio de Montarroyo não reconheceu aquella figura, mas ficou estranhamente impressionado com o metal de voz do pedinte. Parecia-lhe que já a tinha ouvido em qualquer parte, e como toda a sua vida, n'aquelle ermo, se compunha de recordações, aventurou uma pergunta. --Você é d'estes sitios? --Não, meu senhor... Eu sou de Braga. --De Braga?! --Sim, meu senhor, mas já lá não vou ha muitos annos... --Vem então de muito longe? --Venho, meu senhor! --Espere ahi. Julio desceu ao portão e franqueou a entrada ao pedinte. --Entre!--disse elle. O pobre entrou. --Você é de Braga?--tornou a perguntar Julio. --Nascido e baptisado, meu senhor!--confirmou o pobre. --Ha que tempo sahiu da sua terra? --Ha muitos annos, meu senhor... --Olhe lá; você conheceu lá um sapateiro chamado _Tomba_? --Conheci, meu senhor, conheci! Era um bom _home_, amigo do seu amigo... E eu _támem_ era muito amigo d'elle! --Ah! você então era amigo do _Tomba_? --Oh, senhor! pois se nós eramos da mesma creação... Eu e mais elle eramos como a unha e a carne... --E o que foi feito d'elle? Não sabe? --Se não morreu... ha-de estar vivo por força, meu senhor... Julio reconheceu n'esta resposta o espirito velhaco do antigo sapateiro. --Diga-me: o que é feito de D. Carlota e do padre Anselmo?--interrogou Julio a meia voz. O pedinte, surprehendido, encarou o seu interlocutor e de repente, como se a memoria se lhe tivesse avivado, exclamou: --Ora espera! Vossa _incellencia_ é o sr. Julinho de Montarroyo, pois não é? --Sou. --Cá me queria a mim parecer! E batendo na testa desesperado: --Ah! grande cabeça de burro, que nem já conheces quem te deu tanto pão a comer!... Ah, sr. Julinho, vossa _incellencia_ perdoará, mas eu estava agora bem longe de o _topar_ aqui! Antão _cumpassou_?--perguntou o _Tomba_, lisonjeiro e carinhoso.--Vossa _incellencia_ está féro! Está que é uma bisarria! --Estou velho, amigo _Tomba_, estou velho! --Qual velho! Velhos são os farrapos! Mais velho estou eu e olhe que, graças a Deus e a Santo Antonio, que está aqui e que bem me ouve, ainda as pernas me levam p'r'a onde eu quero. Julio de Montarroyo, alegre por ter encontrado este homem, que podia talvez elucidal-o ácerca de factos que elle tinha interesse em conhecer minuciosamente, conduziu o _Tomba_ através do jardim, até ao interior da habitação. --Venha cá, _Tomba_, venha cá, homem, que temos que fallar... --Ora o sr. Julinho! Como eu havia de vir aqui topal-o! Isto foi milagre de Santo Antonio, que eu trago aqui comigo... Foi elle que me _trouve inté_ aqui, por sua infinita _mesericordia_! Chegados ao gabinete de Julio, este voltou-se para o sapateiro e disse-lhe: --Arrume o santo, mestre _Tomba_, e diga-me se tem vontade de comer... --Oh, meu senhor! Vontadinha, graças a Deus, ha sempre... --Bom! Vou mandar que lhe dêem alguma coisa. Julio ordenou que dessem de almoçar ao _Tomba_ que, fiel ao seu costume, honrou a cosinha do seu generoso amphytrião. Depois, mais animado, e dando parabens á sua fortuna por ter encontrado aquelle grande e rico amigo, passou á sala onde o aguardava o dono da casa. --Já matei quem me matava!--disse elle satisfeito.--Ora agora aqui tem vossa _incellencia_ um _home_ p'ra tudo que fôr preciso! --Conte-me cá, mestre _Tomba_, o que é feito de você? O que foi feito de D. Carlota, do padre Anselmo e d'aquelle doidivanas do Alvaro de Noronha? --Pois vossa _incellencia_ não sabe?--disse o sapateiro admirado. --Nada! Não sei nada. --Pois já tudo isso lá vae! --Tudo? --Tudo ou _acaijo_ tudo... _Inté_ é de _inorar_ o sr. Julinho não saber as _desgracias_ todas que se déram logo assim que o sr. Julinho _arretirou_ p'ra Braga. --Não! Eu fui obrigado a partir para Paris pouco depois de sahir do Porto e por lá andei muitos annos sem ter mais noticias de Portugal. --Pois é! O sr. Julinho é que fez bem... Foi-se inté Paris de França e não deu mais cavaco ás tropas... Pois a sr.^a D. Carlota, coitada! lá deu ao penagal em Lisboa... O padre _Inxelmo_--_rais_ o parta!--lá teceu taes indrominas com o _Custoido_ a dezer-lhe que ella que lhe tinha sido falsa com o sr. Julinho... --Comigo!--exclamou Julio admirado. --Pois _antão_ não sabia? --Eu não sabia de nada... --Bem digo eu! _Antão_ já vejo que não sabe nem da missa a metade!... Pois o maroto do padre _Inxelmo_, emquanto nós estavamos no Porto a ver se lhe deitavamos a luva, _vêo_ a Braga dizer ó _Custoido_ que a sr.^a D. Carlota andava lá pelo Porto mettida c'o sr. Julinho de Montarroyo... E vai elle, o malandro, que nunca se importou emquanto ella lhe desfeiteou as barbas c'o padre, começou a dar por paus e por pedras, _assubiu-lhe_ a honra á cabeça, e quando ella vinha p'ra tornar p'ra casa, pôl-a fóra e pouco faltou p'ra lhe bater... --Isso é extraordinario!--disse Julio. --E lá em Braga toda a gente se _acuarditou_, porque demais a mais, como o sr. Julinho se prantou na _planta-giria_, todos _dixeram_ que foi verdade, porque quem se _cia alhos come_... --Mestre _Tomba_, é impossivel que você não esteja doido! Isso que você está a dizer é tudo quanto ha de mais absurdo! --Valha-me Deus, sr. Julinho! Eu o que digo é o que por lá se constou n'aquelle tempo... --E você não podia desmentir esses boatos, não podia desmascarar os calumniadores? --Eu a esse tempo, estava, mas era engaiolado no Sardão, mais morto que vivo, _estrelicadinho_ com fome, porque aquellas carochas de seiscentos diabos tinham-me a jejum de pão e _auga_, que eu cuidei que não tornava mais a ver sol nem lua, e que, a respeito de petiscos, não se fariam mais para os queixos do _Tomba_! E contou a maneira ardilosa como o padre Anselmo o encerrara no convento do Sardão e aquella outra mais ardilosa ainda como elle conseguira escapar-se da prisão, depois de ter pregado uma sova mestra na freira que o guardava quasi á vista. --Eu só queria que vossa _incellencia_ visse, sr. Julinho... Aquillo foi