uma trépa co'as correias, que _inté_ o _sengue_ lhe esguichou pelo sitio da tripeça, salvo seja! Depois puz-me a andar e marchei p'ra Braga a saber novidades... A sr.^a D. Carlota tinha morrido em Lisboa, o sr. Alvarinho--Deus lhe perdôe!--lá tinha o _Perneta_ dado cabo d'elle... Raios o parta! Se quer ó menos, inda fui testemunha escontra elle, que o enterrei! --Ah! você foi testemunha no processo contra o _Perneta_, mestre? --Pois atão não havia de ser? Eu tinha a veridica certeza de que o sr. Alvaro tinha ido p'ra casa do _Perneta_, porque arrecebeu uma carta da sr.^a D. Carlota--Deus a chame lá p'ra bem, que eu não a chamo cá p'ra nada!--a dezer-lhe que a prima d'elle, a sr.^a D. Helena de _Laronha_ estava lá mettida com vossa _incellencia_... --Comigo?!--tornou a exclamar Julio de Montarroyo, de cada vez mais espantado. --Tal e qual como eu lhe estou a _dezer_, sr. Julinho! Pode-se _acuarditar_ em mim, porque eu ouvi lêr a carta e _escorda-me_ como se fosse hoje tudo quanto ella dezia... --E elle acreditou! Pois Alvaro de Noronha, conhecendo-me e tendo convivido comigo por algum tempo, pôde acreditar em semelhante carta, pôde julgar-me capaz de uma semelhante infamia?! --Eu bem lhe dizia que não se fiasse, que aquillo era tramoia que lhe queriam armar... Mas elle, que tinha aquelle genio de espirra-canivetes, começou logo a atirar co'aparelho ao ar, a dezer que ia matar sete e esfolar quatorze e nem á mão direita de Deus Padre fui capaz de ter mão n'elle! Lá foi e se eu bem lh'o disse, melhor lhe aconteceu... Chegou lá e aquelle ladrão do _Perneta_ e mais dois que elle lá arranjou deram-lhe tamanha carga de paulada que o deixaram _cadable_ no meio da estrada! Eu, já se sabe, n'essa maré estava preso no Sardão e nem tal coisa me passava pelo sentido... Mas quando sahi e cheguei a Braga, _atão_ é que eu soube tudo... E disse comigo: «Ai o alma do diabo do _Perneta_ que deu cabo do _probe_ rapaz! Pois deixa que eu te vou fazer a cama!...» Fui-me á Povoa, fallei com o sr. _amenistrador_, contei-lhe as coisas como foram e como não foram, e o _Perneta_, que inda estava preso, mas não confessava nada, assim que o _acarinharam_ comigo, não teve mão em si, começou a _entoar_ e _dixe_ tudo! Lá foi por uma barra fóra, que o levou seicentos diabos! Julio ouvia espantado estas revelações do _Tomba_. --Mas como é--disse elle--que D. Carlota pôde escrever uma carta d'essas a Alvaro de Noronha na mesma occasião em que eu recebia uma carta de Helena, dizendo-me que partia para França? Se D. Carlota vivia com o padre Anselmo, como podia ella ignorar que Helena seguia para Paris? --Vossa _incellencia_ quer que eu lhe diga uma coisa, sr. Julinho? --Diga lá, mestre. --A mim ninguem me tira da _pinha_ que a sr.^a D. Carlota não escreveu carta nenhuma... Aquillo foi o maroto do padre _Inxelmo_ que mandou escrever a carta em nome d'ella para arranjar a trempe ó probe rapaz! Vossa _incellencia_ não se _escorda_ do sr. Alvaro dizer muitas vezes que o patife do padre _Inxelmo inté_ uma vez escreveu uma carta muito bem _escrevida_, co'a letra da sr.^a D. Helena, a dizer ó pae d'ella que estava em Coimbra com um sujeito com quem se queria casar, e no fim de contas vae-se a vêr e estava mas era _agachada_ em casa do _Perneta_! Julio de Montarroyo deu um salto na cadeira. Só ao ouvir estas palavras do _Tomba_ é que pensou na possibilidade de ter sido victima de uma infame mystificação. --Eu tambem recebi uma carta de Helena convidando-me a seguil-a, pois que ia partir para uma casa religiosa de Paris. Seria essa carta escripta por Helena, ou seria ainda uma tôrpe cilada do padre Anselmo? --Olhe, sr. Julinho; o cesteiro que faz um cesto faz um cento, se tiver verga e tempo... O padre já tinha feito uma e porisso _támem_ era capaz de fazer a outra... Julio de Montarroyo ficou por algum tempo silencioso e pensativo. Estava recordando o singular e extraordinario mutismo de Helena, a qual tendo-o solicitado a esperar noticias suas em Paris, nunca mais lhe mandára aviso nem recado. Porque não teria D. Carlota revelado ao padre Anselmo o interesse que elle tomava pela libertação da filha de Norberto e suggerido por esta forma ao jesuita a ideia de se livrar dos dois ao mesmo tempo, matando um e expatriando o outro? Mas, n'esse caso, Helena não teria sahido do paiz, e ao passo que elle a procurava pelo mundo, morria ella ignorada no mesmo convento onde a deixara. --Mestre _Tomba_--disse elle--sabe o que foi feito do padre Anselmo? Tornou a ter noticias d'elle? --O padre _Inxelmo_, depois que roubou o _Custoido_ nunca mais tornou a pôr os pés em Braga, ó menos que eu o enxergasse... Aquillo sumiu-se como o fumo, que nunca mais vi raça d'elle! --Diz você que o padre Anselmo roubou o Custodio? --Pois roubou! O _Custoido_, p'ra não dar nada á mulher, assignou letras a fingir ao João Ignacio, que era p'ra ella lhe não poder pegar em nada... E quem metteu o probe do _home_, coitado! n'essas fofas foi o patife do padre... Vae _óspois_ a D. Carlota _esticou_ o _pernil_ em Lisboa... diz que se matou... Tanto sei eu se ella se matou como se foi o padre que lhe deu cabo da casta... E vae n'isto, assim que se constou a morte d'ella, o João Ignacio salta em riba do _Custoido_ co'as letras e leva-lhe tudo, que o deixou sem um fio! O _Custoido_ barregava _escontra_ o padre a _dezer_ que foi elle que o metteu co'aquelle ladrão, que era uma coisa por demais! Mas o padre _esguipou-se_ que ninguem soube mais d'elle! Julio de Montarroyo relacionava mentalmente todos estes factos e procurava o fio mysterioso que devia explical-os. --É singular!--disse elle--E o Custodio? Morreu? --Qual morreu! Casou-se oitra vez e fez um _bô