que primeiro que se lhe _arrinque_ uma palavra do bucho é um dia de juizo! --E a mulher? Elle não é casado? --Já é viuvo duas vezes. A primeira mulher morreu-lhe ainda elle estava em Braga... Chamava-se D. Carlota e d'essa não teve filhos. A segunda chamava-se D. Anna, tinha vindo do Brazil com fama de trazer mundos e fundos, mas acho que eram mais as vozes do que as nozes... --E o que foi feito d'essa mulher? Morreu tambem? --Pois já se sabe! Morreu e elle fez-lhe um enterro muito rico... --Então esta menina Beatriz é filha da segunda mulher, da tal snr.^a D. Anna?... --É como diz, minha senhora! Ella é um palminho de cara muito bonito... E parece que não ha de ter mau interior; mas o pae, que é má farda, não a deixa pôr pé em ramo verde... Veja lá como aquella alminha ha de estar carregada de peccados! --Tem vocemecê bem a certeza de que essa menina Beatriz é filha da segunda mulher do Custodio de Jesus? --Então não tenho, minha senhora?! Aquillo foi chegar a casa d'aquella santa Maria do Rosario e ella contar-me tudo p-a-pá Santa Justa, nem que estivesse a lêr n'um livro aberto! E olhe que ella não me engana, porque quem lhe disse tudo, como era e como não era, foi a criada do seu _préscurador_ chamado o _snr. Mélchior_, que é lá todo da casa do Custodio de Jesus e mais as senhoras d'elle, que são as que contam estas coisas todas diante da criada... Inda ella honte lá esteve, porque agora, pelos modos, vae lá um inferno em casa p'ra amôr do namorico--Credo! Santo nome de Jesus!--que a pequena traz com um estudante que se chama Paulo... E o pae quer mas é que ella case com oitro, que diz que é pôdre de rico. --Está bem!--disse madre Paula. --Veja lá a senhora as _desgracias_ que vão por esse mundo, tudo causado pela falta de religião e temor de Deus!... --Está bem!--repetiu madre-Paula, despedindo a devota onzeneira.--Vá na graça de Deus e escusa de dizer a alguem que eu a incumbi d'este serviço... Quando o padre Filippe voltou ao outro dia, madre Paula disse jubilosa: --Já sei tudo. O pae de Beatriz é o mesmo Custodio de Jesus, marido da D. Carlota do padre Anselmo... porém, esta pequena é filha do segundo matrimonio... A mãe era uma tal D. Anna, que tambem já morreu, pois que o Custodio de Jesus é viuvo duas vezes... O padre Filippe, encarou, sorrindo, madre Paula: --As tuas informações condizem perfeitamente com aquellas que eu pude obter... --Ah! tambem indagaste? --Tambem. Ha, porém, um ponto escuro que eu ainda não pude aclarar... --Qual é? --É que D. Carlota morreu ha dezoito annos, envenenada em Lisboa pelo padre Anselmo, e esta pequena Beatriz, se não tem mais, deve ter pelo menos uma idade que regula por esse tempo... --D. Carlota morreu envenenada pelo padre Anselmo, dizes? --Morreu. --Como o sabes? --Revelou-m'o a velha Maria do Carmo na hora extrema. --De modo que essa desgraçada não chegou a vêr o filho? --Não. --E o padre Hilario, pela sua parte, se ainda é vivo, deve ignorar quem foi sua mãe? --Decerto. --Aquelle padre Anselmo era um sicario da peor especie!--disse ainda horrorisada a bella abbadessa. --O padre Anselmo, que nós conhecemos, era um facinora como tantos outros que se acobertam com a religião santa do Crucificado... Ambicioso e profundamente perverso, tudo era capaz de sacrificar sem escrupulo á sua desmedida ambição... --Envenenaria tambem a pobre Helena de Noronha? Quem sabe? --Para isso, bastaria só que ella lhe fosse um leve estorvo na sua carreira de crimes... --Não terias meio de indagar se ella ainda vive? --Como? Se é hoje Provincial ou Assistente e usa de outro nome, como poderei descobrir-lhe o rasto? Mas nem isso agora nos serviria de nada. Paulo é para todos os effeitos nosso filho adoptivo. Desde qua tomamos sob a nossa protecção essa creança devemos proceder para com ella como se foramos seus unicos e verdadeiros paes... De que serviria sabermos que o padre Anselmo e a irmã Dorothea são ainda vivos? A mãe renegou-o ao nascer, e o pae nem talvez tivesse noticia do seu nascimento. Dizer ao filho o nome dos que lhe deram o sêr era ensinar a Paulo o nome dos que devia amaldiçoar... Não, minha amiga... Sejamos caridosos para com a pobre creança. Uma vez que não tem fundamento o nosso receio de que Beatriz seja irmã de Paulo, deixemol-os amarem-se e unirem-se livremente. Concorramos na medida das nossas forças para a sua união e que sejam felizes amando-se como nós nos temos amado sempre. O padre Filippe, sempre de uma galanteria correcta a despeito da idade, sellou estas ultimas palavras com um delicado beijo na face de madre Paula, que, a sorrir, o estreitou com frenesi ao seio palpitante de alegria. --Sempre o mesmo gentilissimo espirito! sempre o mesmo generoso e nobre coração!--disse ella commovida. --Esse Custodio de Jesus--continuou o padre Filippe retomando a sua attitude grave--é, ao que me consta, um sordido usurario que sonha um casamento rico para a filha... Ha de ser difficil demovel-o d'este proposito, que seria desculpavel se elle não tivesse a certesa de que vae assim sacrificar o coração de duas pobres creanças. --Talvez que tu, procurando-o, o pudesses convencer a dar o seu consentimento... --Já me lembrou isso. Mas se elle alguma vez veio a ter conhecimento dos amores da sua primeira mulher com o padre Anselmo, a presença de um homem de sotaina não deve ser-lhe muito sympathica... E talvez mesmo que, em vez de o demover a favor de Paulo, isso o irrite e de cada vez mais o mantenha no proposito de contrariar o casamento... Como respondendo a esta pergunta, ouviu-se fóra da porta da cella a voz de Paulo: --Dá licença, minha mãe? --Ah! és tu? Entra, entra, meu filho!--exclamou a abbadessa correndo ao seu encontro. O mancebo beijou-lhe a mão com respeito filial,