moço de recados parou á porta da rua, espreitando para o numero, e bateu, depois de se certificar de que era realmente aquella a casa que procurava. A criada desceu a vêr quem batia o pouco depois voltou com uma carta. --Um moço de fretes com esta carta para a menina... A criada, velha onzeneira e confidente das perfidias ao commendador, usava d'este tratamento meio familiar, meio respeitoso, sempre que se achava a sós com Leonor. --Dê cá!--disse a loura, pegando na carta e examinando o sobrescripto.--Queres vêr que é algum massador a seringar-me com uma declaração? --O portador não esperou _reposta_. --Bem sei que não esperou. Eu estava á janella e vi-o partir logo que entregou a carta. E rasgou com um sorriso de curiosidade o sobrescripto. --É singular! O papel não vem perfumado--disse ella, mostrando o papel vulgar em que a missiva vinha escripta. --É de homem de dinheiro!--commentou a velha, muito pratica em negocios d'amôr.--Os _cheiros_ são para os pelintras que só querem agradar com bugigangas e a respeito de _louça_... nem um pires!... Homem sério, homem de _massas_, não está lá com essas coisas... Confia no seu dinheiro e é bastante... Leonor, sem prestar attenção ao palanfrorio da criada, ia lendo n'uma agitação crescente. Quando chegou ao fim, exclamou horrivelmente pallida, amarfanhando o papel entre as mãos: --Oh! mas isto é impossivel! Isto é uma infamia! --O que é, menina?--perguntou a velha serviçal, n'um movimento de curiosidade. --Dizem-me aqui--tornou Leonor com voz rouca de commoção--que Eugenio vae casar. --Casar-se o sr. Eugenio! Credo, menina! Olhe que isso hão-de ser ditos de gente que lhe quer mal... Que isto é, eu direi... nos homens não ha que fiar... Elles prégam-n'a na menina do olho e, quando uma pessoa mal cuida, parece que estão muito seguros e põem-se a _avoar_! Leonor, agitadissima, relia o papel para se certificar de que não tinha comprehendido mal o que n'elle se lhe dizia e que era o seguinte: «Uma pessoa amiga, que muito a estima e que daria a vida para lhe ser agradavel, julga dever avisal-a de que Eugenio de Mello acaba de pedir em casamento uma menina de rara belleza, filha unica de um capitalista muito conhecido n'esta cidade, e que o enlace se prepara para muito breve. «Na roda dos rapazes finos, onde este acontecimento é muito commentado, discute-se de maneira bastante humilhante para a gentilissima Leonor o procedimento de Eugenio. «Uns affirmam que elle, cançado da amante, aborrecido de uns amôres que já não lhe offerecem encanto nem prazer, busca pelo casamento com uma menina rica, prendada, e muito formosa, a quem ama apaixonadamente, libertar-se de umas relações que considera despreziveis e improprias da sua dignidade. Outros sustentam que, pelo contrario, Leonor e Eugenio, receiando que o commendador Garcia, de um momento para outro, escandalisado com o mau uso que ambos fazem do seu dinheiro, _suspenda pagamentos_, combinaram que o melhor era garantirem-se contra a miseria provavel, casando Eugenio com uma mulher de dinheiro e ficando Leonor a receber d'elle o preço dos seus amores como agora o recebe do commendador Garcia. «Quem estas linhas escreve tem a certeza de que Leonor é vilmente atraiçoada por Eugenio, e por isso caridosamente a previne d'este facto, afim de evitar que a sua reputação, continue a ser infamemente enxovalhada pelos mais intimos amigos do perfido e ingrato amante. «Se fôr discreta e prudente e quizer informar-se em segredo da veracidade d'este aviso, a pessoa que lhe escreve esta carta estará amanhã ás 11 horas em sitio d'onde aviste a sua casa. Se a janella do meio estiver aberta, a sála illuminada e no piano se ouvir a valsa _Leonor_, é signal de que deseja recebel-a e então essa pessoa apresentar-se-ha para lhe dar todos os esclarecimentos que desejar. «Até lá, silencio e discreção é a unica coisa que se recommenda.» Relida esta carta em voz alta, Leonor encarou desvairada a velha confidente, exclamando: --Se é verdade isto que aqui se diz, mato-o! --Crédo, menina!--bradou a velha benzendo-se--Isso são tentações do demonio! Deixe lá, não faça isso, que não vale a pena uma pessoa ir pagar c'os ossos na cadeia um burro ruim por um _bô_! Homens ha muitos, tão _bôs_ e melhores do que aquelle... Olha agora, se a menina, com uma carinha d'essas, que parece mesmo uma _image_, não achava homem que lhe désse o merecimento senão aquelle! Crédo! andam ahi rapazes como uns soes, babadinhos pela menina que tomaram elles quem lhes désse attenção... Era só a menina abrir a bôcca e veria!... Eu é que não quero dizer nada, mas tenho _osservado_ muita coisa... Só eu é que sei! --Que e o que você tem observado, Joanna?--interrogou Leonor roida da curiosidade de saber alguma coisa que lhe esclarecesse a perfidia de Eugenio. --Tenho-os visto por ahi a offerecer-me prendas se eu fizer com que a menina lhes dê attenção... Mas eu cá... como a via virada p'ró sr. Eugenio... mal haja elle, se é certo o que diz a carta! --E você nunca ouviu dizer nada, Joanna? Nunca ouviu que Eugenio tivesse outro namoro? --Não, lá isso, na minha salvação se eu ouvi boquejar nem tanto como isto! E mostrava a ponta da unha suja, para indicar o têrmo da comparação. --Mas será verdade?--tornava a loura passeando agitadamente na sala--Elle terá animo para me fazer uma affronta d'estas, sabendo quanto o amo, quanto me tenho sacrificado por elle? --O amor dos homens é como a fôlha do olmo... ora vira para um lado, ora p'ró oitro, menina... --Oh! mas isto é impossivel! Eu não lhe mereço um tamanho despreso, uma tamanha perfidia! É preciso que um homem seja muito infame para abusar assim do amôr d'uma pobre mulher, para andar assim nas trevas preparando um golpe de morte ao meu coração! E irritada, anhelante de desespêro torcia as mãos, com frenesi. A velha apaziguava: --Ás vezes _támem_ se diz mais do que é,.. --Mas diz-se, e nada se diz sem motivo... Alem d'isso, esta carta não