casorio_... Foi co'uma brazileira... co'a Anninhas das Travessas, que tinha ido p'ró Brazil ha um _rôr_ de annos e que _vêo_ de lá rica que não sabia o que tinha de seu... O _home_, como em Braga todos o conheciam, pegou e foi co'ella p'ró Porto, e acho que lá estão na santa paz de Deus... _Porfilhou-lhe_ a filha que ella _trouve_ e inda apanhou uma riquesinha bem bôa! --De modo que--tornou Julio--você, mestre, não voltou mais a saber de Helena de Noronha? --Eu, como a sr.^a D. Carlota e o sr. Alvaro tinham morrido... e o sr. Julinho _támem_ não dava rumor de si... tratei mas foi de governar a minha vida... Os freguezes, como eu andei por lá todo aquelle tempo, sem dar nova nem recado, foram ó aprendiz buscar os sapatos e levaram-n'os a oitro... O senhorio, como eu não paguei o aluguer, tomou-me conta da _farramenta_ do officio e poz-me o rapaz na rua! Veja lá o alma do diabo, que _inté_ co'a tripeça me ficou! Vi-me _desauriado_! P'ra me tornar a estabelecer, eu já não tinha _farramenta_ nem freguezia... estava _desacuarditado_! Peguei e fui-me _inté_ Villaverde, á tia do sr. Julinho, contei-lhe a minha _desgracia_ e ella teve dôr de mim e deu-me uma libra d'esmola! --E você contou a minha tia tudo o que se tinha passado com respeito a Helena de Noronha? --Eu não disse nada! N'estas coisas, antes carta de menos do que carta de mais... Peguei na libra que ella me deu, mandei arranjar este Santo Antonio e botei-me a pedir por essas terras de Christo fóra, tal e qual como o meu compadre _Longuinhos_ que _támem_ se arranjou muito bem co'este modo de vida... Tenho corrido todas essas _Europias_ de Portugal, e louvado seja o meu rico padre Santo Antonio, sempre tenho tirado mais do que quando trabalhava pelo officio!... --Diga-me uma coisa, mestre: você seria capaz de dar conta de uma incumbencia que eu desejo fazer-lhe? --Ó sr. Julinho! que me pedirá vossa _incellencia_ que lhe eu não faça?! --Bem! Desejava eu que você fosse ao Porto e indagasse nas _Sereias_ ou no _Sardão_, se ainda lá está como abbadessa uma senhora chamada madre Paula... --Madre Paula... disse o sapateiro procurando reter na memoria este nome.--Eu vou lá e trago-lhe isso sabido, que é um regalo... O diabo é o _Sardão_ que se lá me conhecem fazem-me pagar os açoites que preguei na freira velha... Mas da raça do diabo será ella se não estiver já a fazer tijolo! --Não tenha receio, que lá ninguem o conhece... Eu mesmo, que tão de perto lidei comsigo, já quasi o não reconhecia, como hão-de conhecel-o pessoas que nunca lhe fallaram?... --Bem! eu vou--decidiu o sapateiro--mas não levo o santo, porque se a policia do Porto me apanha lá com elle, é capaz de ferrar comigo no _Asylio da Mendecidade_, que, aquillo, pelo que me tem zoado cá pelos ouvidos, é peor do que estar nas profundas do inferno a arder!... --Pois não leve o santo... --Eu deixo-o cá ao sr. Julinho, mas faça favor de ter cautela, que m'o não estraguem, que é o meu ganha-pão... --Vá descançado, mestre _Tomba_. O santo fica a meu cuidado... Ninguem cá lhe bulirá n'elle... --_Atão_ quando quer o sr. Julinho que eu vá? --O mais depressa que possa... --Eu vou já hoje, se fôr preciso... É verdade: e se ella lá estiver, o que quer que lhe diga? --Nada. Saiba só se ella está em qualquer d'essas duas casas. --E se lá não estiver? --Saiba se é viva e em que casa religiosa da provincia se encontra. --Está bem! Vamos a vêr se ainda tenho geito para estas coisas--disse o _Tomba_ radiante. E n'esse mesmo dia partiu para o Porto. XX Alma negra Voltemos a casa da loura Leonor, da doida amante do commendador Garcia, apaixonada por Eugenio de Mello e instrumento de torpes vinganças nas mãos de João Lazaro. O commendador Garcia retirára á hora habitual, dez da noite, muito desconsolado, porque o _seu peccado_--que era assim que elle chamava á endiabrada creatura que o tinha preso nos laços de uma affeição insensata--havia tempos que o recebia desabridamente, com repellões de histerica, irritando-se sem motivo, chorando sem saber porquê, n'uns accessos de nevrosismo que faziam a sua tortura e a tortura do encarquilhado protector. Solicito e amoroso, o bom do homem fallou em chamar o medico, consultal-o, podia ser que aquillo ás vezes fosse _sangue alvoroçado_, que podia subir-lhe á cabeça, e então o melhor era tratar-se com tempo, porque todas as molestias em principio teem cura e depois de tomarem posse do corpo é que custam mais a debellar. Mas a loura indignou-se, teve um ataque de furia e quasi lhe bateu. Ella não tinha sangue na cabeça; o que lá tinha era a ideia de se vêr só por algum tempo, sem aquelle _caustico_ do commendador a importunal-a, a fazer-lhe arrelia com as suas mimalhices de velho babão. E dizia-lh'o com crueza, n'uns arremessos de doida. Fallava em se matar, em acabar com aquella vida que não podia continuar assim. --Mas o que queres tu?--perguntava-lhe lacrimoso o commendador--Falta-te alguma coisa? Queres vestidos, joias, dinheiro? Anda, falla, minha filha! Eu estou prompto a satisfazer todos os teus desejos, todos os teus caprichos, comtanto que não falles em me deixar! Bem sabes que eu sem ti não podia viver... E era sincero o pobre homem quando assim se expressava. Effectivamente, a loura era a sua incuravel mania. Tambem, não tivera outra em toda a sua vida, senão a de ser commendador. A principio alugára os affectos da loura como quem adquire um animal de luxo, um cavallo de preço. Tinha vaidade em que se dissesse que elle era o possuidor d'aquella bella mulher, que fazia a cubiça de todos e a inveja de muitos. O seu amor proprio sentia-se singularmente lisonjeado quando os intimos, nas assembleias dos bancos de que era accionista, lhe batiam amigavelmente no hombro e lhe diziam n'um sorriso discreto: