passa em minha casa escusa de se saber no meio da rua. Mas não posso... a rapariga perdeu-me o respeito, agora... boas noites! --Homem, deixe-se de tolices... Ha uma força que nós podemos empregar muito bem e a que a pequena não terá remedio senão obedecer... --Mas que força é essa então? --É a força das circumstancias, homem! Quem é que não se dobra á força das circumstancias? --Ó demonio, mas essa força já eu empreguei; já disse á pequena que as nossas circumstancias não podiam ser mais desgraçadas e nem assim consegui convencêl-a. --Pois bem; mudemos de systema--disse o Belchior, piscando um olho. --Mudemos do systema como?--perguntou o Custodio, sem comprehender. --Se ella não quer largar o tal namorico, obriga-se o namorico a largal-a a ella... --Quer você dizer que lhe mande eu dar uma carga de pau, qualquer noite quando elle cá vier á porta... Mas isso o que faz? A rapariga é capaz de tomar o freio nos dentes e então é que não haverá forças humanas que a obriguem a acceitar este casamento... --Ninguem falla em empregar esses meios violentos... --Não? --Pois com certeza. Isso seria uma tolice sem resultado pratico. Aqui o caso é outro... --Mas então diga lá. O Belchior fitou demoradamente o Custodio e disse: --A questão é você querer... --Pois eu quero! Tomára eu... Diga lá, homem! --O processo é um bocado exquisito, mas dá resultado... --Se dá resultado, vamos a elle!--concordou o Custodio--Então como é isso? --É d'uma maneira muito simples; rapta-se a pequena... --Hein! O que? Rapta-se? --É claro! Prepara-se um rapto, faz-se escandalo e conduzem-se as coisas de modo que a rapariga não tenha remedio senão casar com o Eugenio... --Mas...--obtemperou o Custodio indeciso--torne a dizer, que eu não percebi bem?... --Isto não tem que perceber: combina-se um passeio ao campo... Vae você com a pequena, vou eu com a minha mulher e minha cunhada... Andamos por lá, petiscamos, e a paginas tantas minha cunhada afasta-se para mais longe com a Beatriz, a admirar a paisagem... --Sim... E depois? --Depois, o Eugenio, que está emboscado com dois amigos, salta de lá, agarra na Beatriz, mette-se n'uma carruagem e parte com ella a todo o galope. Minha cunhada grita, tem um desmaio, nós acudimos, mas já é tarde--não lhe podemos valer... O resto segue-se depois naturalmente... --O resto... Mas qual resto? --Ora qual resto! O casamento. Pois que quer você que se siga senão o casamento depois d'isto? Beatriz, depois de raptada, não terá remedio senão acceitar por marido o homem que a raptou... --Não sei... Ella é muito capaz de ainda assim recusar... --Qual recusa! Quando ella reconhecer a impossibilidade de casar com esse pintalegrete que lhe endoideceu a cabeça ou com outro qualquer que não seja o Eugenio, não terá remedio senão resolver-se... --E você sabe lá se o rapaz, ainda mesmo assim desiste? --Pois desiste, porque a gente faz escandalo... E depois d'ella desacreditada, só se elle não tiver vergonha. --Desacreditada! Então a rapariga ha de ficar desacreditada? Isso não... isso é que eu não consinto! Não é por mais nada... Mas emfim... ella usa o meu nome, passa por minha filha, e eu não estou para me sujeitar e andar fallado nas bôccas do mundo!--recusou honestamente o marido de D. Carlota. --Que diabo! Você não sabe que tudo isto é uma _planta-fórma_ para obrigar a pequena a casar? Que diabo tem que a rapariga seja raptada, uma vez que o raptor a receba por mulher? O Custodio ficou silencioso e meditativo por alguns instantes como que ruminando o plano do seu amigo Belchior. --A coisa--disse elle por fim--talvez desse bom resultado... Mas isso era um escandalo de seiscentos diabos! --Pois era... era um escandalo bastante grande, e isso mesmo era o que convinha... --O que! Convinha o escandalo--interrogou o Custodio escandalisado--Então você quer que eu, como pae--porque afinal ella não tem outro--goste e ver uma filha minha ou que passa por isso mettida em escandalos? --Você não comprehende, Custodio, você não comprehende... Isto era escandalo e não era escandalo... E como naturalmente fazia barulho, a cidade alvorotava-se com a noticia do rapto e isso era justamente o que convinha... --Mas convinha porque?--insistiu o Custodio. --Convinha por todos os motivos. Em primeiro logar, Beatriz, depois d'este escandalo, comprehenderia que não podia casar com outro homem, senão com o Eugenio... Em segundo logar, ainda quando ella teimasse em alimentar no coração essa paixoneta pelo tal estudantelho que a namora, não teria remedio senão curar-se, porque o rapaz, depois d'ella desacreditada, não a queria e não lhe tornava a apparecer... Depois da _praça_ abandonada, que remedio terá a pequena senão render-se? --Sim... e demos o caso que esse tal Eugenio, emfim... como é rapaz e estroina, depois de a ter raptado, não se resolve a tomal-a por mulher, senão debaixo de certas condições? --Quaes condições? --Por exemplo... exigir que eu augmente o dote á rapariga e querer que se façam escripturas, de modo que o que é d'elle fique perfeitamente a coberto... --O Eugenio não é capaz d'isso!--protestou o Belchior. --Eu sei lá! A gente vê caras e não vê corações... Depois da rapariga perdida, eu não terei remedio senão sujeitar-me ás condições que elle impuzer... Nada, isso não é bom plano. --Pois então, meu amigo, o melhor é desistirmos do negocio, porque não vejo outro meio... --Desistir tambem não... Talvez que, se eu a mettesse n'um convento com ordem de a tratarem com rigor e de não a deixarem fallar nem escrever ao namoro, isso desse bom resultado. --Não dá resultado nenhum. Que diabo! Você é um homem desconfiado com quem se não póde tratar nada a sério... --O mal dos meus burricos é que me tem feito alveitar--volveu o Custodio coçando a suissa--Por eu ter confiado demais nos amigos é que aquelle ladrão do padre Anselmo me roubou a fortuna e a mulher... Depois é que eu vim a saber tudo... Mas era tarde, já lhe não podia dar remedio... --Pois sim, mas agora não se trata