que esta deshumana e talvez impiedosa crueldade do povo para os que se finaram e que em vida não seguiram as normas do bem e da virtude, tem um alto fim moralisador, qual é o de dizer aos que ficam que os seus crimes nem mesmo depois da morte obteem o perdão e o esquecimento do mundo... --Mas quantas abusões, quantos erros, quantos absurdos e quantas injustiças lançadas sobre a memoria de pessoas erroneamente julgadas pela opinião, sempre fallivel, do vulgo ignaro?--interrompeu Julio--O sr. padre Manoel não ignora decerto que, por via de regra, não são os peores aquelles que o povo aponta como maus... --_Vox populi, vox Dei_... A voz do povo é a voz de Deus--argumentou o padre Manoel, repetindo o proloquio latino. --Mas tambem _vox populi, vox diaboli_...--retrucou Julio--E mais vezes é a voz do povo a voz do diabo, do que a voz de Deus. Depois, vossa reverendissima bem sabe, argumentar com superstições absurdas, com apparições sobrenaturaes de almas penadas, é uma cobardia tão abjecta e repugnante, que só tem desculpa na estupidez do vulgo semelhante fórma de castigo infligido aos mortos! O padre Manoel não insistiu, limitando-se a responder: --Isto já vem assim do principio do mundo... --E porque vem assim, devemos nós consentir que assim continue? Não me parece justo. Illustremos o povo, desfaçamos-lhe erros e abusões em que vive. Procuremos conduzil-o ao caminho do bem pela consciencia do dever e não por principios erroneos de superstição absurda. E, pois, que em Thayde não ha alguem sufficientemente sensato e honesto para dar um exemplo de dignidade humana, eu irei esta noite mesmo á Senhora do Porto investigar o que ha de verdade na mysteriosa apparição. --Pois quer aventurar-se, por uma noite d'estas, a ir d'aqui á Senhora do Porto!--observou D. Aurelia, espantada. --E porque não?--respondeu Julio--Conheço o caminho e o meu cavallo é seguro. Dentro de uma hora, estarei lá. --É uma imprudencia!--reprovou o padre Manoel--V. ex.^a sabe que as nossas estradas são mal frequentadas de noite... --Estou habituado a toda a especie de encontros. Na minha mocidade fiz muitas vezes o caminho, de noite, de Braga para Lanhoso, e era no tempo do Papa Assucar... --A mysteriosa apparição--tornou o padre Manoel--póde mesmo não ser mais do que o pretexto para uma cilada. --Uma cilada, a mim!--exclamou Julio--Não ha nada menos provavel... Quem poderia esperar que eu, vivendo em S. Martinho do Campo, me importasse com o que se passa de noite na Senhora do Porto? --Não digo que seja uma cilada propositadamente armada para v. ex.^a. Mas é sempre um perigo ir a gente metter-se nas ratoeiras armadas para outros--aconselhou prudentemente o padre. Julio sorriu desdenhoso. --Seja como fôr--decidiu elle--irei certificar-me do que se trata. Se é um conluio de malfeitores que pretendem por esta fórma espalhar o terror no sitio e apavorar os credulos habitantes de Thayde, para mais á vontade effectuarem o assalto e o roubo, a auctoridade ficará sabendo com quem tem de se haver. Se, pelo contrario, é uma creatura infeliz, uma existencia desgraçada que busca na penitencia e na oração o remedio para as dôres da alma, é uma obra de caridade levar-lhe o balsamo da piedade e da compaixão como lenitivo a tanto soffrer. E consultando o relogio d'algibeira: --São 10 horas--disse elle--Vou partir. Se antes da meia noite não estiver de volta, amanhã de manhã poderá vossa reverendissima ouvir em minha casa a narração fiel do que tiver acontecido. --Repare, meu amigo--tentou impedir D. Aurelia--que a noite está tempestuosa e que vae pôr em perigo a sua saude, bastante abalada. --A minha existencia--replicou Julio com amargura--ha muito que decorre batida pelos vendavaes do infortunio. Que importa uma noite de chuva a quem traz a alma obscurecida n'uma perpetua noite de tempestuosas desgraças? Até amanhã! Nada receiem por mim, que eu vou preparado para tudo. E sahiu, na resolução inabalavel de cumprir o que dizia. XXIII Allucinação No dia seguinte de manhã, D. Aurelia e o padre Manoel, movidos da extraordinaria curiosidade de saberem o resultado da audaciosa aventura de Julio de Montarroyo, correram a casa d'este com o fim de o interrogarem. O excentrico apaixonado de Helena de Noronha estava no leito ardendo em febre. Ao vêr entrar D. Aurelia e o padre Manoel, estendeu os braços para elles, exclamando: --É horrivel, meus amigos, é horrivel! --Como assim! Viu alguma coisa?--interrogou o padre com espanto. --Vi... vi!... --E então? --Então... oh! não posso dizer-lhes o que vi... --Malfeitores por certo...--aventurou D. Aurelia--teve de bater-se com elles... --Não... não!--contradisse o doente com vehemencia--Não se trata de malfeitores... Ha effectivamente alli uma creatura extraordinariamente desgraçada, um ser mysterioso que tem alguma coisa de sobrenatural e phantastico, impossivel de reconhecer... Padre Manoel e D. Aurelia trocaram um rapido olhar como se quizessem significar um ao outro que havia talvez motivo para duvidar da integridade mental do seu interlocutor. Julio, com os olhos brilhantes e a face afogueada pela febre, n'uma grande agitação, proseguiu: --Fui. A noite estava realmente tempestuosa e horrivel. Atravessei Quintella sob uma chuva violenta e, quando cheguei a Thayde, o temporal desencadeou-se n'um vendaval desfeito. Ainda assim, não parei. O meu fito era ganhar a Senhora do Porto e surprehender o mysterioso vulto no extasis da oração. Chegando ao sopé do sanctuario, apeei-me, prendi o cavallo a uma arvore e, envolto na minha capa, com o revolver engatilhado, fui subindo lentamente o escadorio, até á crista do monte onde se ergue o templo da Senhora... A treva era profunda e eu mal poderia divisar quem quer que fosse, por muito perto que estivesse de mim, se a luz dos relampagos, fendendo a miudo o espaço, me não illuminasse o caminho. No alto, tudo estava em silencio e tudo deserto... --Não viu, portanto, pessoa alguma?--interrogou o padre Manoel. --Quando cheguei, não vi. Mas, pensando que talvez a tempestade tivesse retardado a vinda á penitente, resolvi-me a esperar alli, até de manhã, para poder testemunhar com verdade até que ponto os terrores da gente de Thayde tinham fundamento,