vivamente o bohemio--Com que pretexto diria eu a seu pae que lhe rejeitava a mão da filha? Isso envolveria não só uma violencia cruel ao meu coração, como uma affronta gravissima á honra de v. ex.^a. E eu que a amo, eu que faço consistir toda a minha ventura na dita immensa de a ter por esposa, havia de ser o primeiro a lançar na reputação de v. ex.^a o stygma affrontoso de um repudio aviltante?! Repare v. ex.^a que isso é exigir-me mais que a propria vida! --Pois bem; não diga v. ex.^a que desiste inteiramente das suas pretensões a esta união impossivel; mas busque, pelo menos, um pretexto para o addiamento indefinido... Ser-lhe-ha facil pretextar embaraços emprevistos, uma viagem longa, demorada... --Quer v. ex.^a dizer que me afaste, que deixe de a ver, de lhe fallar, de viver na mesma terra em que v. ex.^a vive, de frequentar os mesmos logares que v. ex.^a frequenta, de respirar o mesmo ar que v. ex.^a respira!--exclamou o bohemio n'um fingido rapto de desesperada eloquencia--E emquanto eu, distante, na solidão e no abandono da minha retirada terra de provincia, curto as dôres e as amarguras de um amor sem esperança, fica um _outro_, um _outro_ a quem v. ex.^a ama, na posse feliz do seu coração, gosando tranquillo as suaves delicias do amor correspondido! É por demais cruel, minha senhora! E eu, francamente, não lhe mereço o atroz supplicio a que quer condemnar-me! Estas palavras foram proferidas com um mixto de indignação e amargura tal, que Beatriz não pôde deixar de córar, pensando que tinha sido demasiado impiedosa no seu egoismo de mulher apaixonada. --Peço perdão--balbuciou ella--mas propondo isto, eu parto do principio de que v. ex.^a, como homem digno, não póde pensar mais em que eu seja sua esposa e de que o meu nome deve, por esse motivo, ser para sempre banido da sua lembrança... --Oh, minha senhora! Como conhece mal o coração do homem que ama com o ardor e enthusiasmo com que eu amo a v. ex.^a!--exclamou cynicamente o bohemio.--Se antes de a ouvir eu tinha motivos para a desejar, para querer ser o possuidor unico de esse precioso thesouro d'encantos e perfeições que fazem de v. ex.^a a creatura mais adoravel do Universo, agora, depois de a ouvir, esses motivos redobram e impellem o meu coração a amal-a doidamente! V. ex.^a está pobre. Eu sou rico. Do meu casamento com v. ex.^a depende não só o seu futuro tranquillo e feliz, mas ainda a vida do seu proprio pae, esse amigo inestimavel a quem me prendem tantos laços de sincera affeição. Já não fallo de mim, do meu coração para sempre morto aos golpes crueis de uma desillusão sem esperança... Mas poderia eu, sem ser um miseravel cobarde, abandonar á pobreza e aos horrores do desespêro a mulher que amo e a vida do amigo que tanto préso? E tudo isto para quê? Para que um desconhecido, um homem que eu nunca vi, que não estimo, que não sei quem é, não seja perturbado nos seus caprichosos sonhos de uma felicidade que não tem nem póde dar! A estas palavras, Beatriz levantou-se pallida, e tremula, agitada por uma commoção indescriptivel. --Sr. Eugenio de Mello--disse ella com os olhos brilhantes de indignação--o homem de quem falla não pediu nada a v. ex.^a, nem eu quiz com as minhas palavras collocal-o sob a alçada dos seus juizos temerarios. Não se trata d'elle: trata-se de mim, trata-se de nós. V. ex.^a persiste na ideia d'este casamento, não obstante saber que amo outro homem e que só por salvar a vida de meu pae é que eu poderia consentir em conceder-lhe a mão de esposa? --Se eu a amo tanto! Se eu a adoro e espero que á força de dedicação e de sacrificios hei-de fazer-me tambem amar por v. ex.^a! --Nunca! Nunca!--protestou Beatriz--Mulheres como eu, amam uma só vez na vida e só podem pertencer d'alma e coração ao homem a quem se dedicaram. Nos labios de Eugenio volitou um sorriso ironico. --V. ex.^a é livre, minha senhora--replicou elle--Póde impunemente matar seu pobre pae e matar-me tambem a mim com a sua recusa... O que não conseguirá é fazer-me cumplice n'esse parricidio e tampouco que eu acceite voluntariamente a morte a que me condemna, em premio de tanto amor que lhe consagro. Beatriz encarou-o fixamente. No seu olhar havia um desprezo mortal, uma d'estas condemnações terriveis que cavam um eterno abysmo de odio entre dois sêres. --Tenho entendido, senhor--disse ella em tom breve e secco--Preciso de meditar nas suas palavras antes de dar uma resposta definitiva. Meu pae o informará da minha resolução. Inclinou a cabeça ligeiramente, n'um movimento de despedida, e sahiu da sala com altiva serenidade. --Tens cabellinho na venta--disse comsigo o bohemio, descendo as escadas que conduziam ao escriptorio do Custodio--mas, se me caes nas mãos, eu te porei macia que nem velludo!... No escriptorio estavam já o Custodio e o Belchior, anciosos por saberem o que se estaria passando entre Beatriz e Eugenio. Quando o mancebo appareceu á porta, os olhares dos dois patifes cravaram-se perscrutadores no rosto do bohemio. --Então?--perguntaram ao mesmo tempo. --Quartel-general em Abrantes. Tudo como d'antes. --Mas o que disse ella?--insistiu o Custodio. --Contou-me toda a scena da pobreza que o meu amigo lhe metteu em cabeça; disse-me que amava outro homem, e que só pelo receio de que o meu amigo se matasse é que condescendeu em dar esperanças d'acceitar o casamento. Queria que eu desse o dito por não dito, que desistisse de a querer para esposa... --Mas você nem _nentes_!--atalhou o Belchior ancioso por se inteirar de tudo. --Está visto! Recusei, porque a amo, porque a adoro sinceramente, e você amigo Belchior bem sabe se isto é verdade... --E ella?--interrogou o Custodio. --Despediu-me dizendo, que, visto isso, ia pensar e depois daria resposta definitiva... --Amigo Custodio!--disse o Belchior, batendo familiarmente no hombro do usurario--o caso agora é comsigo... Aperte-me a pequena... torne a representar a scena da pobreza