de lidar com gente de sotaina... Você conhece-me ha muito tempo e sabe que tenho sempre zelado os seus interesses como se fossem meus... --Bem sei isso, mas o caso não é propriamente com você, Belchior. Se fosse você que tivesse de casar, eu acceitava o plano com os olhos fechados, porque bem sei que você não era homem capaz de faltar ao que promettesse... Mas com esse rapaz o caso é outro... --Não é outro nada...--replicou o Belchior.--Se elle se comprometter comigo a casar com a pequena nas mesma condições em que está tratado, cumpre com toda a certeza. --E se não cumprir? --Isso não póde ser... Mas se elle cahisse na asneira de faltar ao contracto, eu cahia-lhe em cima com uma querella, que elle havia de ir por uma barra fóra e nem tudo quanto tem lhe havia de chegar para a justiça... --E o que lucrava eu com isso?--perguntou o Custodio com um sorriso velhaco. --O que lucrava? --Sim, o que lucrava eu, se a justiça lhe apanhasse todos os haveres pela maroteira feita a mim? --Homem, ninguem quer metter-se em assados... Logo que elle visse que o caso era sério, chegava-se á razão... Você não comprehende? --Comprehendo... isso comprehendo eu...--mascou o Custodio indeciso. --Então, se comprehende, que mais quer? --E você compromette-se a fazel-o cumprir? --Está claro que comprometto! Eu fallo com elle, percebe? Fallo com elle e proponho-lhe o expediente do rapto como coisa minha... Não lhe digo que você está feito comnosco, porque, emfim, você é pae e é preciso salvar as apparencias... --Sim, isso é bom... Mesmo para elle me não perder o respeito. --Justissimo! É isso mesmo!--apoiou o procurador.--Offereço-me a proporcionar-lhe ensejo para a obra, mas imponho-lhe a condição de que ha de casar sem mais preambulos e sem mais contratos, logo que seja encontrado com ella. --Justo!--disse o Custodio. --Porque, se assim não fizer, compromette-me e então será comigo que elle terá de se haver... Está bem assim? --Está optimo!--apoiou o Custodio radiante. --E o dito dito--tornou o Belchior--eu levo a percentagem combinada... --Isso está sabido. Arranje você as coisas de modo que o casamento se faça nas condições combinadas e o dinheiro passa-lhe logo para as unhas. XVI O rapto Dois dias depois da conferencia entre o procurador e Custodio, Beatriz, que fôra convidada pela mulher e a cunhada do Belchior para as acompanhar n'um passeio ao campo, levantou-se de manhã muito contrariada por não poder furtar-se ao convite que lhe não proporcionava o minimo prazer. O Custodio fingia-se tambem contrariado, e tendo-se levantado muito cêdo, resmungava de modo que a filha o ouvisse, maldizendo a lembrança de o convidarem para um passeio que alterava os seus habitos e talvez lhe puzesse a saude em risco. --Ora a minha desgraça!--clamava elle--Não basta ter tanta coisa que me afflija, senão ainda agora obrigarem-me a andar um dia inteiro pelo campo, a apanhar sol e a aturar senhoras! --Mas se o papá não quer--propoz Beatriz--manda-se dizer que está doente e não vamos... --Isso não! Não póde ser. O Belchior ficaria desgostoso... --Mas se é um caso de força maior... --Não, já agora, estou a pé, sempre vou... Não quero que o homem supponha que não tenho desejo de lhe acompanhar a familia. Mas isto custa-me muito, porque a minha idade já não permitte estas folias... A este tempo parava um trem á porta e o Belchior e a familia subiam açodadamente, gritando: --Então vamos? --Vamos lá... estou prompto!--disse o Custodio ao Belchior--A pequena tambem já está preparada, acho eu... A mulher e a cunhada do procurador dirigiram-se aos aposentos de Beatriz n'uma grande alegria: --Vamos, avie-se, sua preguiçosa! Então ainda n'esse estado? --Estou prompta. É só levar para o carro um pequeno cesto com umas coisas que mandei preparar... --O quê! Mandou fazer de comer? Que tolice! Nós levamos alli comida que chega para um regimento!... --Por demais não perde...--apoiou o procurador--Vamos embora que são horas... O bonito é sahir cedo para andarmos por lá todo o dia... Entraram no carro, um _char-á-bancs_ enorme, e seguiram as duas familias aos solavancos em direcção á quinta da Lavandeira. A mulher e a cunhada do procurador não faziam senão soltar exclamações de admiração e alegria, encantadas com a paisagem. A tudo achavam graça, tudo achavam muito bonito. Obtida a permissão de entrarem na quinta, n'essa epocha ao cuidado dos caseiros, seguiram os passeiantes por baixo do copado arvoredo, dividindo-se em dois grupos: um formado pelas tres senhoras, e o outro pelos dois homens. O procurador, allegando que para baixo todos os santos ajudam, despediu o cocheiro, dizendo-lhe que não voltasse, porque regressariam a pé para a cidade. --Vamos indo devagar por ahi fóra e até é mais pittoresco... não acha, amigo Custodio? --A distancia, realmente, não é grande... --Em chegando á Bandeira, estamos em casa... A rua do General Torres desce-se bem... --Eu cuidei que o passeio era para mais longe--disse a mulher de Belchior. --Mais longe para que? Aqui estamos muito bem... A quinta é bonita e é muito grande, dá bem logar para passearmos... E quando nos sentirmos cançados, abancamos e toca a palestrar... Aqui o que faz bem é o ar... Passou-se o dia como não podia deixar de ser n'uma horrivel monotonia para Beatriz, que de modo algum podia achar-se bem n'uma companhia que não lhe offerecia o menor sentimento de agrado. O Custodio conversava com o Belchior sobre negocios, repisando o assumpto. As duas senhoras que constituiam a familia do procurador, esgotado o reportorio da má lingua contra a vizinhança e varias outras familias conhecidas, calaram-se e, sentadas á sombra de uma arvore frondosissima, começaram a cabecear com somno. Haviam-se levantado cêdo e resentiam-se do longo passeio. Beatriz, portanto, ficou uma grande parte do dia entregue a um aborrecimento cruel, que a punha de muito mau humor. Pensava por vezes em Paulo, lembrando-se de que talvez não lhe fosse possivel vel-o, fallar-lhe na noite que ia seguir-se a um dia tão horroroso. Não pudera prevenil-o d'aquelle passeio, porque