centos de libras... Tres centos! --Está bem! Socegue. A sua vontade será cumprida--aquietou o padre Filippe. --Graças a Deus! Morro descançada... E agora, meu padre... deite-me a sua absolvição... para que Deus me perdôe! O padre murmurou em latim as palavras da absolvição. --E elle... se fôr vivo... que se acautele do padre Anselmo... que não lhe mostre esse dinheiro... O padre Anselmo é pae d'elle... mas envenenou-lhe a mãe... para o roubar!...--murmurou ainda a velha, deixando descair a cabeça no travesseiro e entrando logo na agonia ultima. O padre Filippe, impressionadissimo com as revelações que ouvira dos labios da moribunda, guardou no bolso o legado da velha e sahiu do lobrego cubiculo em que aquella vida se extinguia. Chegado ao patamar, respirou com força e disse para a outra velha que o aguardava com a fumarenta candeia de petroleo na mão. --Essa pobre mulhersinha está agonisante. Logo que ella expire dê-me parte, porque o enterro fica por minha conta. --Sim, meu senhor!--disse a velha--Não seria bom dar-lhe ao menos a Santa Uncção, já que não póde tomar o Senhor? --É tarde--respondeu o padre Filippe--Quando cá chegasse esse ultimo soccorro espiritual, encontraria um cadaver. --Seja pelas almas!--lamuriou a velha--Não _sêmos_ nada n'este mundo! --Somos realmente bem pouco, quando presumimos ser tanto!--concordou philosophicamente o sacerdote--Vocemecê faria uma obra de caridade, indo assistir aos ultimos momentos d'aquella desgraçada... --Sim, meu senhor... eu vou--concedeu a velha. Padre Filippe, voltando-se para a mulher que o fôra chamar e que tambem viera ao patamar n'uma curiosidade agradecida, pediu: --E vocemecê, santinha, não poderia fazer-me o favor de me alumiar até ao fundo da escada, que é tão cheia de precipicios para a minha idade? --Eu vou, meu senhor... Então não hei-de ir? E tirando da mão da outra a candeia: --Vá vocemecê pró par da creaturinha de Deus, emquanto eu _alumeio_ ó sr. padre... A velha cedeu a luz e retirou para o interior, resmungando: --Estes _carólas_ do inferno, em não sentindo dinheiro a uma creatura, põem-se logo a _avoar_ e dizem aos oitros que se _aguantem_ co'as massadas... Se lhe cheirasse a que lhe untavam as unhas no fim, punha-se ahi a alanzoar os officios da agonia e não arredava d'aqui pé emquanto ella não fechasse o olho... Assim, vae a correr metter-se no _quente_ e tanto se lhe dá que a _probesinha_ de Christo vá p'ró céo como que vá p'ró inferno! O padre Filippe, alumiado pela outra visinha, chegara ao fundo da terrivel escada com as costellas direitas. --V. s.^a quer que o vá acompanhar _inté_ casa?--offereceu a mulher. --Não, não é preciso... D'aqui até lá é perto e não ha escadas a subir nem a descer. Amanhã procure-me para se comprar um caixão á pobre creatura. Boa noute! --Vá v. s.^a na graça de Deus, meu senhor! VII Tres miseraveis Depois da scena que representou com a filha, o Custodio de Jesus correu a procurar o seu amigo Belchior. O agiota ia radiante de satisfação. --Beatriz--disse elle ao procurador--está no caminho! --No caminho de quê? --No caminho de acceitar o casamento com o Eugenio de Mello. --Sério? --Homem, digo-lh'o eu! A principio recusou, fez cara feia, e ia-me fazendo sahir fóra dos eixos, porque eu não sou para graças... Mas depois... --Conseguiu intimidal-a? --Isso sim! Aquella sonsinha que você alli vê tem figados! Ameacei-a com as irmãs da caridade para toda a vida, e ella teve a pouca vergonha de me dizer que podia matal-a, mas que não podia fazer com que ella fosse á egreja dizer o _sim_!... --É o que eu digo! O outro rapaselho deu-lhe volta ao juizo, e as mulheres são assim... são peores que cabras... Em encarreirando para um lado, não ha diabo que as faça voltar para trás! --Mas consegui eu que ella voltasse... --Como? --Com bons modos... Você, afinal, foi quem me ensinou o segredo... Mas eu tambem discorri alguma coisa... Comecei a amacial-a, a dizer-lhe que se desejava que ella acceitasse o casamento era para interesse d'ella, porque eu estava pobre, estava desgraçado, tudo quanto tinha já não chegava para pagar aos credores, e portanto que só havia a escolher: ou casar ella com Eugenio de Mello ou dar eu um tiro nos miolos e arrumar com isto por uma vez. Chorei, que se você visse até se admirava! --E afinal? --Afinal, ella, que estava de pedra e cal, a dizer que não e que não, poz-se a considerar um bocado e por fim disse-me que queria fallar com o noivo... --Com o Eugenio de Mello? --Pois então com quem? Quem é o noivo? --O noivo é aquelle com quem ella estiver para se casar... --Bem! pois esse é o Eugenio de Mello. Não se trata de outro. --Que diabo lhe quererá ella?--commentou o procurador. --Ora o que ha de querer? Quer que elle lhe diga que lhe tem muito amor, que está a morrer de paixão por ella, que não sonha com outra coisa senão com o momento ditoso, _et coetera_... coisas que todas as raparigas gostam de ouvir aos namorados. O Belchior pôz-se a rir. --Vá lá a gente fiar-se em mulheres!--disse elle.--Muito amor ao outro, capaz de se deixar matar antes que trahir a fé jurada; mas assim que lhe cheirou a que o negocio era de _cobres_ e que sem elles não teria mais vestidos, nem mais luxo nem mais commodidades,--venha de lá o _homem da massa_ e atire-se com o querido do coração ás ortigas! Ah! mulheres, mulheres! quem não as conhecer que se fie n'ellas!... --Pois por eu saber isso--retorquiu o Custodio--por ter a experiencia de que não ha amor que resista á perspectiva da miseria, é que eu me lembrei de inventar esta historia, que ha de dar bom resultado... Agora elle que lhe _cante_ umas cantiguinhas bem cantadas... que lhe falle d'amor, de paixão e de todas essas frioleiras que as raparigas apreciam, e d'aqui a dois dias, diabos me levem se ella pensa mais no outro! --Quando entende você que deve ir fallar-lhe o