The Project Gutenberg eBook of Os Filhos do Padre Anselmo This ebook is for the use of anyone anywhere in the United States and most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included with this ebook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the United States, you will have to check the laws of the country where you are located before using this eBook. Title: Os Filhos do Padre Anselmo Author: António José da Costa Couto Sá de Albergaria Release date: February 15, 2008 [eBook #24625] Language: Portuguese Credits: Produced by Ricardo F. Diogo, Rita Farinha and the Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net *** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OS FILHOS DO PADRE ANSELMO *** Produced by Ricardo F. Diogo, Rita Farinha and the Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net *Nota de editor:* Devido à quantidade de erros tipográficos existentes neste texto, foram tomadas várias decisões quanto à versão final. Em caso de dúvida, a grafia foi mantida de acordo com o original. No final deste livro encontrará a lista de erros corrigidos. Rita Farinha (Fev. 2008) SÁ D'ALBERGARIA OS FILHOS DO PADRE ANSELMO ROMANCE PORTO LIVRARIA CHARDRON DE *Lello & Irmão, Editores* 1904 Typ. a vapor da Empreza Litteraria e Typographica 178, rua de D. Pedro, 184 OS FILHOS DO PADRE ANSELMO I Os irmãos da mão negra O relogio dos Clerigos tinha acabado de fazer soar pausadamente as doze badaladas da meia noite. O tempo estava brusco e o vento, soprando da barra em frias e cortantes rajadas, punha arrepios nos transeuntes que, levantadas as golas dos casacos e as mãos mettidas nos bolsos, seguiam a passo apressado, recolhendo a casa, sob a ameaça de um temporal desfeito. Era em fins do outono. As arvores do jardim da Cordoaria, varejadas pela ventania asperrima, despiam-se das suas ultimas folhas amarellecidas, n'um agitado e sussurrante protesto de espoliadas. Quem a essa hora passasse pelo Campo dos Martyres da Patria, veria, encostado a uma das arvores que orlam o jardim, defrontando com a praça do Peixe, um vulto immovel e indifferente ao tempestuoso rugir d'aquella noite agreste e frigidissima. Parecia esperar alguem, porque, ao ouvir bater a meia noite no relogio da torre, levou a mão ao bolso e, aproximando-se de um dos candieiros da illuminação publica, consultou o seu relogio. --Aquelle anda adiantado cinco minutos--murmurou. E deu alguns passos distrahidamente como para illudir a sua impaciencia. Agora, que o podemos vêr ao reverbero do lampeão, notaremos que é um rapaz de 18 annos, decentemente vestido e de gentil presença, não obstante as feições finas e delicadas quasi lhe desapparecerem encobertas pela aba larga do seu chapéo á Mazzantini. Tinha apenas dado um curto passeio no prolongamento do jardim, quando do lado da rua do Calvario avançou a trote rasgado um trem, que parou em frente d'elle. --És tu, Paulo?--disse de dentro uma voz. --Sou. --Entra depressa, que a noite está agreste! E a pessoa que fallava de dentro abriu a portinhola, facilitando-lhe a entrada. O mancebo saltou de um pulo para dentro do carro, a portinhola fechou-se, e os cavallos seguiram no seu trote largo, dobrando a rua da Restauração e subindo a da Liberdade até ganharem a rua do Rosario. Sigamos aquelle trem e ouçamos o dialogo que se trava dentro d'elle. Apenas o mancebo entrou, a pessoa que o chamara e que era um homem de 28 a 30 annos, desceu rapidamente as cortinas do carro e disse para o seu joven companheiro: --Meu amigo, como já te expliquei, isto são negocios em que se requer a maior circumspecção e escrupulo na observancia das praxes. Has-de consentir que te vende os olhos. --Acaso desconfias da minha lealdade, Jorge? --De modo algum. Mas é uma obrigação que o regulamento me impõe, e eu não posso faltar a ella sem trahir o meu dever. --Pois bem, seja! O sujeito que ouvimos chamar Jorge tirou então do bolso um lenço e vendou com elle os olhos do companheiro. --Has-de dar-me a tua palavra de honra que não tentarás arrancar a venda sem que para isso recebas ordem... --Dou. Mas se o fizesse? --Poderia isso custar-te a vida, meu caro. --Apre!--fez o outro, sorrindo--vocês são intransigentes! --Está n'isso a nossa força. Não violentamos ninguem a seguir-nos, damos ampla liberdade a cada um de rejeitar a nossa associação, mas defendemos a nossa existencia e mantemos o nosso segredo. --É justo. --Assim, tu podes, até á hora de prestares o teu juramento, reconsiderar e exigir que te restituam a liberdade. Nenhum mal te acontecerá por isso, a tua vontade será respeitada, a tua independencia mantida. Mas não saberás dizer onde estiveste nem as pessoas com quem fallaste. --Poderei dizer que fallei comtigo...--gracejou o outro. --Que importa? Eu não sou uma associação. Comigo póde fallar toda a gente... --Fallemos sério!--tornou o moço que dava pelo nome de Paulo.--Asseveras-me que os intuitos d'essa associação em que vou entrar são em tudo dignos das justas aspirações de um homem de bem? --Assevero-te que os irmãos da _Mão-negra_ comprehendem e cumprem á risca o nobre dever de se auxiliarem e defenderem mutuamente contra as prepotencias sociaes da nossa epoca. No nosso gremio desapparecem as differenças de gerarchia e de dinheiro. Não ha pobres, porque todos somos ricos da riqueza e da importancia dos nossos irmãos. --Poderei então contar com o auxilio da Associação na conquista da mulher que amo? --Decerto--volveu o outro.--Tanto como amanhã qualquer de nossos irmãos poderá contar com o teu auxilio para a realisação dos seus desejos. Isto é apenas uma associação de soccorros mutuos, meu caro Paulo. A mulher que amas será tua desde que te filies no nosso gremio. Comprehendes que toda a acção da _Mão-negra_ se resume em tornar felizes e ricos os seus irmãos, porque d'essa riqueza e d'essa felicidade lhe advem a ella a força, o poderio, a importancia. O