dôce sentimento que liga, n'uma cadeia interminavel, a humanidade de um ao outro extremo dos seculos, eu conhecia bem que não existia n'elle... Chorei muito a minha orphandade, cheguei mesmo a pedir a Deus a morte. E quando via o alegre alvoroço das minhas companheiras ao receberem noticias dos paes que adoravam, perguntava a mim mesma porque é que a lembrança de meu pae não despertava em mim o mesmo sentimento, e o meu coração ficava frio e indifferente. Madre Paula escutava Beatriz, visivelmente commovida com o tom de sinceridade e candura que ella punha n'estes dizeres. --Minha filha--disse-lhe a abbadessa--eu creio bem que, apesar de não sentir por seu pae os extremos de ternura que seriam para desejar, não sentiu nunca por elle indifferença e muito menos odio... --Oh, não, minha senhora! Meu pae inspirava-me receio e temor pelo seu genio desabrido, pela rispidez e quasi rancor com que me tratava. Mas eu não pensei jamais em faltar aos meus deveres de filha obediente... E ainda mesmo quando elle falsamente allegava que dependia de mim a sua velhice socegada e tranquilla, estava resolvida a sacrificar-me por elle, tanto quanto fosse compativel com a minha honestidade e com os sentimentos do meu coração. E cortou a phrase para envolver Paulo n'um olhar caricioso e apaixonado. --E todavia--observou Paulo--esse homem não tem o minimo direito á obediencia e ao affecto de Beatriz! Um pae que desce á ignominia de consentir no rapto violento de sua filha para a obrigar a casar com o homem que ella detesta, é um miseravel, um monstro despresivel, não é um pae! --Paulo! Paulo... então!--supplicou Beatriz. Madre Paula interveio: --O procedimento do pae d'esta menina foi incorrecto, não ha duvida; mas a Providencia encarregou-se de o punir, fazendo voltar contra elle as proprias armas da perfidia que queria empregar contra a filha. E dirigindo-se a Beatriz: --Minha menina--accrescentou--agradeça ao céo o havel-a protegido e amparado contra a odiosa cilada em que queriam fazel-a cahir. Sem praticar nenhum acto de desobediencia para com seu pae, encontra-se liberta do homem a quem queriam entregal-a com manifesta repugnancia do seu coração e grave offensa da sua reputação e da sua honestidade. Aqui se conservará em minha companhia, se assim o deseja, em quanto não puder livremente dispôr do seu destino, unindo-se pelos laços conjugaes ao escolhido do seu coração. Servir-lhe-hei de mãe e serei uma garantia segura da rectidão e honestidade de seu comportamento. Quer assim? --Oh, minha senhora! quanto lhe devo e quanto a minha alma se sente agradecida por tanta bondade e tão valiosa protecção! --Paulo virá vêl-a--continuou Madre Paula--mas fallar-lhe-ha sempre na minha presença, para que a todo o tempo eu possa testemunhar a nobreza e correcção com que ambos procuram unir os seus destinos. Espero, pois, que d'este modo concorrerei para a realisação dos seus mais vivos e ardentes desejos, sem que uma leve sombra de suspeita possa macular a honra e a reputação dos meus queridos filhos. Beatriz e Paulo ajoelharam, beijando enternecidamente a mão da gentil abbadessa. Esta, sorrindo com um carinho e uma doçura verdadeiramente maternal, disse para Beatriz, levantando-a nos braços: --Deve estar fatigada, minha filha... Vou mandar servir-lhe uma leve refeição e acompanhal-a em seguida ao seu quarto. E dirigindo-se a Paulo: --Vae, meu filho. Despede-te da tua noiva e faze por merecer sempre a estima e o affecto que tens encontrado no meu coração. XVII Quem semeia ventos... O Belchior e o Custodio, mal chegaram ao Porto, dirigiram-se ao commissariado de policia e ahi formularam a sua queixa contra Eugenio de Mello, accusando-o do rapto de Beatriz. O procurador e a familia apresentaram-se como testemunhas, e todos declararam haver reconhecido o bohemio n'um dos dois raptores. A policia pôz-se em campo para descobrir os fugitivos, e o Custodio, esfregando as mãos de contente, recolheu a casa á espera dos acontecimentos. --Agora, amigo Custodio--disse-lhe o Belchior--como tudo correu á medida dos nossos desejos, vá descançado, que o casamento não leva oito dias a fazer-se... --Como o rapaz não tenha ainda gasto toda a cortiça da quinta...--respondeu o Custodio com um sorriso velhaco--o casamento vem em bôa occasião. --Deixe lá, que por falta de cortiça não é que o negocio ha-de ir ao fundo... Despediram-se, promettendo voltar a vêr-se no dia seguinte. Ao chegar a casa, porém, o Belchior ficou surprehendido ao encontrar um bilhete de Eugenio de Mello, em que este lhe declarava que, tendo-o procurado sem o encontrar, voltaria no dia seguinte de manhã, para, saber que novidade tinha havido. --É bôa!--disse o procurador á mulher--Este maluco rapta a rapariga e quer que eu lhe diga a novidade que houve! --Mas--observou a esposa--quando te deixou elle esse bilhete? --Não sei... Encontrei-o na caixa das cartas... Naturalmente, mandou-m'o por algum portador de confiança, depois do rapto. --Mas elle diz que veio procurar-te e que não te encontrou... --É verdade! Confesso que não percebo isto... Elle não iria com ella para Villar do Paraiso como haviamos combinado? --Não sei... não estaria o dono da casa prevenido para os receber?... --Qual! estava tudo prevenido. É uma casa isolada no fundo de uma quinta e de que um meu constituinte tem a chave... E elle estava prevenido... Nada, aqui houve tolice do rapaz... Intrigado com o bilhete de Eugenio, que não sabia como explicar, o Belchior metteu-se na cama e dormiu regaladamente, na ideia de que levava o negocio do casamento a bom caminho. No dia seguinte, pelas dez horas, descia ao escriptorio quando Eugenio entrou: --Então?--disse-lhe o procurador.--Você já aqui, em vez de estar a convencer a pequena! --Qual pequena?--interrogou Eugenio, sem comprehender. --Qual pequena? É boa! Então você não sabe o que fez? --O que fiz? Eu não fiz nada, e não sei de quem me falla... --Essa agora! Pois você quer-me metter em cabeça que não raptou a Beatriz? --Eu?! --Homem, sim! Pois quem diabo havia de ser? Fui eu talvez?! --Mas se lhe digo que não pratiquei rapto nenhum... --Mau!--disse o Belchior, abespinhado com a ideia de que Eugenio