que o meu amigo tenha sido e continuará a ser completamente obedecido... Mas n'este caso talvez não encontre a mesma cega obediencia que suppõe... --Por que? --Porque as mulheres, quando encarreiram as suas affeições para um lado, não ha diabo que as faça voltar para outro, amigo e sr. Custodio... --O que quer dizer com isso, amigo Belchior? --Quero dizer que se a Beatrizita já tem por ahi namoro que lhe faça andar a cabeça á roda, ao meu amigo não lhe será tão facil como julga o fazer que ella obedeça á sua vontade... --Namoro! A minha Beatriz é uma creança de dezeseis annos e não pensa n'essas tolices!--protestou o sr. Custodio de Jesus encrespando o sobr'olho.--Isso é bom para aquellas raparigas que são educadas á redea solta e que não teem paes que lhes saibam dar educação... Namoro! Eu admittia lá que uma filha minha tivesse namoro! --As filhas nunca pedem licença aos paes para essas coisas...--commentou o outro. --As filhas que não respeitam os paes ou que não teem paes que se façam respeitar, d'accordo. Mas em minha casa não se dá isso... --E se se desse? --Se se desse! Você sabe alguma coisa, Belchior? --Se se desse, é o que eu pergunto?--retorquiu o procurador com um sorriso mysterioso. --Se se desse, ia ahi tudo com seiscentos diabos! Fechava a rapariga n'um quarto, que não tornava a vêr sol nem lua, emquanto não fosse á egreja casar com quem eu dissesse!--bramiu o sr. Custodio de Jesus, assentando furioso murro sobre as escripturas das hypothecas em divida.--Mas você sabe alguma coisa? Homem, seja franco! --Pois então fique o amigo Custodio sabendo que temos moiro na costa e que a pequena... mas você não vá agora fazer asneira... estas coisas levam-se com prudencia... --Diga, diga, homem!--insistiu o capitalista afflicto.--Sabe que a minha filha... --Tem um namoro. E então? É a coisa mais natural d'este mundo. --Você falla serio? --Não costumo brincar com coisas d'estas. Quando eu lhe digo que sua filha se corresponde com um rapaz a quem vae fallar da janella para a rua todas as noites, é porque tenho d'isso a certeza. Custodio de Jesus levantou-se de um salto como mordido da tarantula. --Você não me repita isso nem a brincar!--bramiu elle--porque eu vou-me áquella desavergonhada e racho-a! --Mau! assim não fazemos nada!--reprehendeu o procurador--Aqui o que convem é saber o que se passa e tratar de encaminhar as coisas de modo que o projectado casamento com o nosso rapaz se realise o mais breve possivel... --Mas quem é, quem é esse outro que ella namora? --É um estudantito... um rapaselho. --Rico?--interrogou o Custodio arregalando os olhos. O procurador soltou uma gargalhada. --Você, amigo Custodio, cuida que os rapazes ricos andam por ahi aos pontapés! Isto hoje é tudo uma pelintrice, você bem o sabe... Quando apparece um como o Eugenio, é um milagre! Porisso é que eu digo: vamos a deitar a unha a este, porque se o deixamos escapar não apparece outro tão cedo... O Custodio de Jesus passeava agitado pelo aposento, quasi sem prestar attenção ás palavras do procurador. --Mulheres! Raça maldita! Nasceram só para enganar!--blasphemava elle--Até esta, de 16 annos, creada com todo o recato, longe das sociedades, retirada das más companhias, até esta, que parecia uma innocente, me sae á ultima hora a corresponder-se com um namoro, sem que eu, que sou pae e ando sempre com mil cuidados e cautelas a vigiar-lhe os menores movimentos, tenha dado por isso! --Amigo Custodio--obtemperou o procurador--não vale a pena affligir... Não é caso de morte de homem ou casa queimada... Que diabo! eu disse isto porque entendo que a você, como pae, convem saber o que se passa para saber como ha de proceder... --Como hei de proceder sei eu!--rugiu colerico o pae de Beatriz--Ponho-a de pé descalço a fazer o serviço da casa, a varrer, a lavar a louça, a cosinhar, para lhe tirar o vicio! Se tem sentimentos de criada de servir, que seja criada de servir em tudo! --Homem, eu desconheço-o!--reprehendeu severo o Belchior--Tinha-o na conta de um homem de juizo, um homem prudente que sabe o que lhe convem e que respeita os seus interesses, e você sae-me a querer fazer tolices e disparates que não lembram a ninguem! --É que você não sabe o odio que eu tenho ás mulheres!--explicou o Custodio--Esta filha veio para meu castigo! --Não veio para seu castigo nada! Apparece-lhe um casamento bom para ella, um casamento de primeira ordem? Aproveite-o, trate de a casar por bem ou por mal... isso sim, senhor! Mas agora romper no excesso de a pôr a fazer de servilheta, isso é dar murros em si proprio, amigo Custodio. Ora imagine que você faz isso, e a pequena desesperada lhe foge... E depois? Você desherdal-a não póde, porque ella é sua filha. Além d'isso; já não tem mãe e mais tarde ou mais cedo tem que entrar na posse da herança materna... Homem, prudencia!... levemos as coisas por bem, que é melhor... --Tem razão!--concordou por fim o Custodio--Mas olhe que é para um homem arreliar! Não ha ninguem mais infeliz com as mulheres do que eu!--desabafou com o desespero de quem tocou a méta do soffrimento--Eu fui casado duas vezes... A primeira mulher, a Carlota, sahiu-me uma bebeda, uma desavergonhada que toda a vida me atraiçoou com um padre em quem eu tinha toda a confiança e que até por ultimo me roubou, levando-me tudo, deixando-me a pedir uma esmola!... Veja lá você! Eu era um bolas que não sabia nada do mundo, via Deus no céo e a mulher na terra, tudo o que ella dizia era o que se fazia, e afinal o pago que me deu foi aquelle! Tambem a levou o diabo, que lá se envenenou em Lisboa, e tão infame que até á hora da morte deixou um bilhete a dizer que se matava por minha causa! Isso foi uma coisa muito fallada, até andou nas gazetas... --Espere lá!... D. Carlota? Tenho ideia de lêr