--O nome não disse. Diz que já foi a casa do sr. Julio de Montarroyo, mas que não o deixaram fallar com elle por estar doente, e por isso que deseja dar só uma palavrinha á senhora. --Mande-o entrar, e o Francisco que fique de vigia, que não vá ser algum mal intencionado. --Não me parece... Só se fôr algum desgraçado que use d'este meio para pedir abrigo por esta noite... --Bem; vejamos o que elle quer. Pouco depois, apparecia á porta da sala o mestre _Tomba_. D. Aurelia tinha-o visto em casa de Julio de Montarroyo e reconheceu-o logo. --Ah! é vocemecê, mestre _Tomba_? --Sou eu, minha... Vossa _incelencia_ perdoará eu vir _trupar_ á porta a esta hora, mas ha um _causo_ que não póde deixar de ser... --Diga, mestre, diga!--exclamou D. Aurelia assustada com as attitudes e gestos solemnes do velho sapateiro--Occorreu alguma desgraça? --Uma grande _desgracia_, minha senhora! E se vossa _incellencia_ não acode e manda alguem comigo, a _probe_ de Christo está aqui, está a dar o ultimo suspiro!... Já fui a casa do sr. Julinho p'ra lhe contar o _assucedido_.., Mas lá _dixeram-me_ que elle _támem_ estava de _catrambias e atão_ eu lembrei-me de vir ter co' a senhora p'ra esta obra de caridade... --Mas de que se trata, mestre? Falle. --Trata-se de uma _probe_ creatura, uma triste mulhersinha que eu topei alli adiante, cahida na estrada sem dar por burro nem por albarda! --Uma mulher!? --Sim minha senhora... Eu vinha p'ra cá e dava ó canello com toda a força, porque se me tinha feito escuro mais cedo do que eu pensava, e estava morto por chegar a casa do sr. Julinho, porque _támen_ já trazia uma lazeira que nem via nada.. Vae n'isto, não sei como reparo e vejo estirado ao canto da estrada um _burto_ preto que me parecia coisa viva... Cheguei-me, sempre com cuidado, que não fosse ser algum alma de cantaro que estivesse a _infingir-se_ morto, p'ra me deitar as unhas e alimpar-me o que eu _trouvesse_, e vi que o dito _burto_ não mexia com pé nem com mão... Accendi um _phrophe_, cheguei-lh'o á cara, e era uma mulher, coitadinha! Chamei por ella, abanei-a, mas, qual quê! a _probe_ de Christo mal resfolegava... estava sem sentidos! Inda me lembrou de pegar n'ella ás costas e trazel-a comigo; mas a caminhada era mui bem grande e eu _támem_ já vinha estafado, sem poder comigo... de modos que deitei a correr p'ra vir ó sr. Julinho contar-lhe o caso e pedir-lhe que mandasse alguem que me ajudasse a trazel-a... Mas elle támem está doente... D. Aurelia, verdadeiramente commovida com esta narrativa, não deixou que o sapateiro terminasse. Chamou os criados e mandou que fossem com o sapateiro buscar a infeliz. --Levem um lampeão para se alumiarem... Deitem roupa bastante na padiola e tragam n'ella a pobresita com cuidado. De caminho, um que venha por casa do medico pedir-lhe para chegar aqui n'um instante. Vá, não se demorem... lembrem-se que é uma vida que vão salvar! Estas ordens puzeram em movimento toda a gente da casa, e poucos minutos decorridos, seguia o _Tomba_, pela estrada, á frente do grupo, em soccorro da infeliz creatura. Uma hora depois regressavam o _Tomba_ e os criados de D. Aurelia, conduzindo na padiola o corpo quasi inanimado da desconhecida que o sapateiro encontrára abandonada no caminho. A irmã de Gustavo, ao sentir o ruido dos homens que entravam o portão, acudiu á sala de entrada, e sem attentar na pessoa que elles conduziam, deu ordem para transportarem a enferma para um quarto onde já havia uma cama preparada. A esta hora chegava tambem o medico que acudia solicito ao chamamento, julgando que se tratava de algum familiar da casa ou talvez mesmo da propria D. Aurelia. --Então, quem temos por cá doente?--disse elle ao encarar D. Aurelia--Já vejo que não é v. ex.^a. E antes assim. --Felizmente, doutor, não sou eu a que preciso dos seus soccorros. Trata-se de uma pobre creatura que foi encontrada cahida, sem accordo, na estrada, e que eu mandei buscar e recolher pelos meus criados. --Onde está ella? --Lá dentro, no quarto onde mandei arranjar-lhe uma cama. --Vamos vêl-a. E encaminhou-se para o interior da casa, guiado por D. Aurelia. A infeliz estava já mettida no leito, mas ainda sem dar accordo de si. Informou a criada que a despira, que a desgraçada trazia os vestidos rotos e sujos da terra da estrada. Vinha andrajosa. Notava-se-lhe, porém, desusado asseio nas roupas brancas, humildes e pobres, mas em que havia o cuidado proprio de pessoa que está habituada á limpeza--que é o primeiro indicio de uma boa educação. O medico e D. Aurelia abeiraram-se do leito e examinaram a desconhecida. Trazia os cabellos em desalinho e na face macerada e pallida havia os vestigios profundos de mil soffrimentos e privações. Com os olhos cerrados e a respiração quasi imperceptivel, a desditosa similhava um cadaver. Não era ainda idosa, mas as rugas de uma velhice precoce sulcavam-lhe o rosto triste. D. Aurelia fitou-a com uma compassiva curiosidade e não se recordou de ter visto entre os innumeros mendigos, que todos os dias lhe batiam á porta implorando a esmola da sua caridade, uma figura que se lhe assimilhasse. --Esta pobre mulher--disse ella--não deve ser d'estes sitios. --Tambem me parece--affirmou o doutor--Pelo menos, não é d'estas aldeias proximas onde exerço a clinica e onde conheço quasi toda a gente. --O que tem ella, doutor?--perguntou D. Aurelia ao medico, que acabava de auscultar a doente. --Frio e fome, talvez...--respondeu o homem de sciencia, fazendo uma careta--Esta mulher tem sido mal alimentada, a fadiga prostrou-a e seria esta com certeza a sua ultima noite, se a caridade de v. ex.^a a não amparasse. Vamos tratar de a restituir á vida, e encetaremos depois o tratamento que julgarmos conveniente... Creio, porém, que não teremos grande necessidade de recorrer á botica... Afigura-se-me que bastará apenas recorrer á cosinha... --Vou mandar-lhe já matar uma gallinha!--acudiu D. Aurelia. --Sim--approvou o