tua existencia, o vigor do teu braço, os pensamentos do teu cerebro, os sentimentos do teu coração? Paulo estendeu a mão e disse solemnemente: --Juro! Immediatamente, o irmão Golias, entregando a outro a salva que tinha na mão, voltou-se para o neophyto, dizendo: --Irmão _David_, pois que sou teu padrinho, vou impor-te o habito de _Mão-negra_! Enfiou-lhe então pelos hombros um habito igual ao que os outros vestiam, deixando-lhe apenas a cabeça a descoberto, sem lhe deitar o capuz. --Tirae a venda, irmão--ordenou o chefe--para que toda a luz se faça aos vossos olhos! O mancebo arrancou a venda e ficou maravilhado e surprehendido ante o estranho quadro que se apresentava á sua vista. Os irmãos haviam atirado os capuzes para as costas e descoberto os rostos, conservando-se, porém, na mesma attitude severa e hostil, com os florêtes apontados ao novo irmão. Passando uma vista curiosa por todos elles, o mancebo ficou surprehendido de vêr muitos rôstos conhecidos á volta de si. O irmão Golias, pegou-lhe na mão e fêl-o subir os degraus do throno. O chefe veio recebel-o a meio, apertou-o nos braços e osculou-o na testa. --Bem vindo sejas, irmão, a augmentar a nossa ala!--disse elle. A estas palavras, todos os florêtes se abaixaram, entrando na bainha. Em seguida tomou-lhe a mão e acompanhou-o até ao degrau inferior do throno, dizendo: --Recebe o abraço de teus irmãos e faze por te conservares sempre digno d'elles. Os irmãos que o haviam rodeado com os florêtes vieram todos um a um abraçál-o e beijál-o na testa. --Irmãos!--disse o chefe do alto do throno--vae reunir o sublime capitulo. Está encerrado o _templo_. As luzes apagaram-se, e os vultos começaram a sahir pelas differentes portas do recinto, sumindo-se mysteriosamente sem que alguem pudesse dizer que caminho levavam. II Amôr e esperança Deixemos os mysteriosos irmãos da _Mão-negra_ seguir o caminho que os havia de reconduzir ao mundo do qual por algum tempo semelhavam ter-se apartado, e sigamos o arrojado e corajoso adolescente que acaba de iniciar-se nos mysterios da terrivel seita. Paulo, tendo sahido da quinta do Carvalhido em companhia do seu amigo Jorge, agora convertido em seu _irmão_, regressou á cidade no mesmo trem que o conduzira, apeando-se e despedindo-se do companheiro em uma rua proxima da de Cedofeita. Eram tres horas da manhã e o vento continuava soprando rijo da barra, pondo negrumes de tempestade n'aquella noite desabrida. O mancebo seguiu pela rua deserta até parar junto de uma casa de luxuosa apparencia, e que denunciava pelo exterior severo e pelo amplo jardim gradeado que lhe ficava contiguo, a opulencia dos seus habitantes. Inflou as bochechas e, batendo-lhe com as mãos, imitou o canto da perdiz. Era evidentemente um signal, porque algum tempo depois, uma das janellas do rez do chão, vedada por grades de ferro, abriu-se manso, e uma voz feminina disse, tremula e quasi sumida: --Como vens tarde, meu amigo! --Beatriz, perdôa, mas um assumpto do mais alto interesse e de que depende a nossa felicidade futura impediu-me de vir á hora costumada. Hesitei em vir despertar-te a esta hora; mas a ideia de que havia de estar sem te fallar e talvez sem te ver até amanhã á noute, obrigou-me a procurar-te, Beatriz. --Eu esperava-te... Esperava-te, porque tinha tambem que te dizer... Oh! se soubesses como estou afflicta! --Tu! Mas o que te succedeu, anjo da minh'alma?... --Paulo...--gemeu a meiga voz que fallava do lado de dentro da grade--não sei como t'o hei de dizer... meu Deus! --Falla, Beatriz, falla, pelo nosso amor t'o peço!--supplicou o moço--Não me tenhas por mais tempo n'esta cruel espectativa... Tu choras, tu pareces afflicta... Meu Deus! o que é que motiva a tua dôr? Beatriz, cujo vulto mal podemos distinguir na penumbra do aposento, occultava o rosto entre as mãos buscando afogar os soluços. --Paulo,--disse ella--meu pae... quer casar-me! O mancebo recuou um passo como se lhe tivessem descarregado uma violenta pancada no peito. --Quer casar-te!--exclamou.--E com quem? --Com um rapaz que eu mal conheço... um rapaz que tem vindo duas ou tres vezes de visita a nossa casa, onde foi apresentado por um dos mais intimos amigos de meu pae... --Dize-me o nome d'esse rapaz!--intimou desvairadamente o moço. --Eugenio de Mello--soluçou Beatriz. --Eugenio de Mello!--repetiu o mancebo.--Esse nome é completamente estranho para mim. Nunca t'o ouvi pronunciar. --Se te digo que apenas veio duas ou tres vezes de visita a nossa casa, apresentado por um amigo de meu pae... --Mas, emfim, como é que surge agora essa ideia de te casarem com elle? Acaso esse rapaz alguma vez te manifestou sentimentos de sympathia ou de amor? Falla-me com franqueza, Beatriz. Comprehendo que por uma bem entendida delicadeza da tua parte para comigo, julgasses dever occultar-me os galanteios d'esse rapaz, se porventura elles te eram indifferentes... Mas não comprehendo como teu pae pudesse ter a ideia subita de te casar com elle, sem mesmo tentar indagar se o teu coração não repelliria um semelhante enlace. --Não! juro-te que nunca dos labios d'esse rapaz ouvi uma palavra que pudesse dar-me a perceber o mais tenue sentimento de amor por mim. Fóra dos cumprimentos e ceremoniosas attenções que as pessoas de boa sociedade usam ter para com uma senhora, não se trocaram entre nós quaesquer amabilidades que justificassem o pensamento d'este enlace que me surprehende! --É extraordinario! E como é que teu pae pretende impor-te um casamento em que tu nem sequer tinhas pensado? --Sabes que meu pae--volveu Beatriz--habituou-se a contar com a minha obediencia cega e passiva em todos os seus desejos, que para mim são ordens. Muito austero, educou-me sob um regimen de ferro em que a sua vontade é a unica que predomina... --Isso, porém, não é rasão para que elle se julgue no direito de sacrificar o teu futuro de mulher aos seus caprichos de... pae. --Meu pae ignora que eu te amo, Paulo! Julga o meu coração desprendido de qualquer affecto e crê que não me repugna a ideia de unir o meu destino ao de um homem