vou mandar os meus cabos indagar, a vêr se descobrem os criminosos... E amanhã dou parte para a administração. Mas sempre será bom os senhores apparecerem lá para formularem a queixa. E preparando-se para tomar nota n'um papel: --Os seus nomes, fazem favor? O Belchior declinou os nomes de todos, figurando elle, a mulher e cunhada como testemunhas e o Custodio de Jesus como queixoso. --Vou já mandar proceder a rigorosas pesquizas na minha freguezia--disse o regedor--a vêr se se encontram os delinquentes. Mas, amanhã, o sr. administrador terá conhecimento do facto e tomará as providencias precisas... --Veja v. s.^a, sr. regedor, a situação em que me encontro com uma filha roubada nas minhas barbas!...--lamuriou o Custodio. --E demais a mais, menor!--declamou o procurador--É crime de casamento ou penitenciaria! --Tudo vem a dar na mesma... Pobre de quem as tem!--Concluiu o regedor. --E agora--disse o Belchior muito solicito--em chegando á cidade, vamos direitos ao commissario de policia, apresentar a queixa... --Está visto...--apoiou o regedor--Ninguem sabe o caminho que os fugitivos tomaram, e a policia, telegraphando para todos os concelhos, póde muito bem fazel-os capturar... --O que vale é que nós conhecemos o raptor... --Sim, isso é meio caminho andado--disse o regedor--e se tivessem photographias, ainda melhor... --A verdadeira photographia é o nome--accudiu o procurador--Elle é conhecido. --Bem, bem! Eu vou tratar de ver se elles estão na minha freguesia, mas não me parece... Amanhã, amanhã na administração do concelho, o snr. administrador dará as ordens. Despediram se do pacifico funccionario que, interrompido no trabalho de empacotar prégos para a Africa, voltou á sua tarefa, logo que os viu sahir. --E d'aqui para a policia!--bradou o Belchior já na rua. Metteram pela rua do General Torres abaixo, em direcção á cidade. --Tudo correu bem!--segredava o procurador ao Custodio--Agora, na policia, é que a coisa vae dar echo... Talvez amanhã saia nos jornaes... --Ó diabo! mas isso é uma vergonha... fica-me a rapariga perdida! --E você a dar-lhe! Ella fica mas é achada, porque não terá outro remedio senão casar com o Eugenio... --Sim... isso é verdade. --Pois ahi está! Quanto maior fôr o escandalo, melhor. Deixe fallar os jornaes... Tomaramos nós que elles berrassem bastante... Até nos convinha... --Mas os jornaes só depois d'amanhã é que se occuparão do caso, porque já hoje não vão á policia... --Pois sim; mas vou eu aos jornaes... Isto é preciso não deixar arrefecer... Precisamos de lhe tapar todas as sahidas... Ella ha-de casar, quer queira, quer não! Deixemo-los seguir caminho da policia e dos jornaes, e vejamos o que foi feito de Beatriz, a essa hora seguindo caminho desconhecido na companhia dos dois mascarados que a raptaram. Surprehendida pelo assalto inesperado d'aquelles dois homens, Beatriz quiz resistir e gritar, mas vendo-se cingida por uns braços possantes e atirada para dentro do carro com uma rapidez assombrosa, foi tal a commoção que soffreu, que perdeu os sentidos. Quando o trem se poz em fuga n'uma corrida vertiginosa, um dos mascarados quiz naturalmente serenal-a, porque disse n'uma voz repassada de ternura, pegando-lhe na mão: --Beatriz! Mas a pobre pequena reclinada sobre um dos lados do trem, não se mexeu. --Beatriz!--tornou a dizer a voz, sacudindo-lhe levemente a mão fina e delicada. O mesmo silencio e a mesma immobilidade. Estão o desconhecido que a chamava, inclinou-se-lhe sobre o rosto, poz-lhe a mão na fronte, que estava banhada de suor frio, e notou que a filha do Custodio não respirava. --Perdeu os sentidos!--disse elle visivelmente commovido. --É natural--replicou o companheiro.--Compleição franzina e delicada, assustou-se e desmaiou. --E agora?--perguntou o que primeiro fallara. --Agora é caminhar... caminhar sempre até chegarmos a casa... O trem vae em boa carreira e não devemos demorar muito a chegar lá. E vendo que o companheiro se mostrava de cada vez mais inquieto e afflicto: --Não te assustes--tranquillisou.--Isso passa. É um ligeiro deliquio, que até nos favorece o bom exito da empreza. --Parece-me que não somos seguidos.--tornou o outro, inquieto. --Quem querias tu que nos seguisse, se tudo estava tão bem combinado e tudo correu tão de molde ao nosso desejo que os que podiam impedir-nos foram os proprios que nos auxiliaram?... --É verdade. Elles conservavam-se a distancia, mandando as senhoras adiante... --Já esperavam o lance, os patifes! --Pois é claro. O que eu queria era vêr a cara d'elles quando souberem que a raptada seguiu caminho differente d'aquelle que lhe haviam assignalado... --Era para Villar do Paraiso, pois não era? --Era. O trem havia descido a rua do General Torres e parara á entrada do taboleiro inferior da ponte D. Luiz para pagar a portagem. --Estamos na ponte--disse o primeiro dos dois desconhecidos. --Estamos. Agora falta-nos atravessar a cidade. É questão de meia hora. Paga a portagem pelo cocheiro, o trem continuou o seu caminho, sem que alguem reparasse na veloz corrida que levava. Andou assim meia hora, até que a final entrou na estrada do Carvalhido, parando em frente de um largo portão de ferro. --Eis-nos, emfim!--disse um dos dois raptores. E levando um apito aos labios, tirou d'elle um silvo agudo e prolongado. Immediatamente o portão se abriu e a carruagem entrou n'um largo pateo, seguindo por uma extensa alea de frondosos castanheiros, até junto de uma casa de severo aspecto, que alli se erguia, dominando os vastos campos que a circumdavam. Os dois desconhecidos saltaram do trem, conduzindo nos braços Beatriz, ainda em deliquio, para uma sala interior ricamente mobilada. Depositaram a pobre creança sobre um sofá, e rapidamente, correndo-se um reposteiro, appareceu na sala uma dama alta, de nobre aspecto, que fez aspirar a Beatriz um frasco de saes. Dos dois mascarados, um murmurou algumas palavras ao ouvido da dama e retirou-se; o outro, tirando a mascara, ficou com os olhos pregados em Beatriz, sem preferir palavra. Momentos depois, a filha de Custodio, suspirou, abriu os olhos e circumvagando um olhar pela sala, soltou um grito d'alegria. --Paulo! És tu?--disse ella. --Sou eu, Beatriz, sou eu! E Paulo aproximou-se da namorada, pegou-lhe na mão e beijou-lh'a com transporte. --Paulo!--tornou