não foi muito, porque não lhe alterou a planta e apenas se limitou a uma simples questão de limpesa... Não me consta que tenha dado bailes, que reuna em sua casa grandes companhias ou que se haja cercado de uma opulencia tal que justifique as loucas despezas que o doutor lhe attribue. --Pois ahi é que está a desgraça!--retorquiu o medico--Soube ganhal-o e não o soube gastar... O Pinho desfez-se em dadivas a todo o mundo desde que chegou... --A todo o mundo!? --É um modo de dizer. Deu um manto bordado a ouro a Nossa Senhora do Porto; offertou um pallio novo á junta de parochia; mandou fazer um painel á irmandade das almas; mandou construir á sua custa a torre que faltava na egreja, pôz-lhe dois sinos, um relogio, e tem sido elle o que tem feito á sua custa a festa a Santo Emilião... Tudo isto parece que não é nada, mas bocado hoje, bocado amanhã, no fim vae-se a vêr e somma contos de reis... --Isso é verdade!--concordaram alguns do grupo. --Mas cincoenta contos, doutor, olhe que é muito dinheiro!--contestou ainda Gustavo. --Mas não se teem limitado só a isso as despezas do Pinho... Tem protegido muita gente... tem dotado muita rapariga pobre cá dos sitios, tem sido padrinho de todos os afilhados, tem emprestado dinheiro a toda a gente e d'onde se tira e não se põe... --Bem sei! Em todo o caso... --Em todo o caso--concluiu o doutor--se não fossem os ultimos revezes soffridos lá no Brazil, o Pinho, com um bocado de juizo, podia ainda aguentar-se. Mas, ao que me consta, as perdas foram importantes e elle não tem remedio senão ir acudir ao resto, para não ficar litteralmente sem nada. --Pobre homem! Tenho pena. --O Pinho é um bello coração. Um bocadinho vaidoso, gostando de se impôr pelo seu dinheiro, mas, no fundo, um pobre diabo. Os de cá conheceram-lhe o fraco; começaram a lisonjeal-o, tudo era o sr. Pinho isto, o sr. Pinho aquillo... Se até o metteram em folias de eleições! A ultima não lhe ficou por menos de dez contos... --E nem sequer o fizeram visconde? Pois admira! --A esse respeito, houve umas historias muito compridas... O titulo estava-lhe arranjado, mas quem lh'o arranjava, á ultima hora, precisou de uma somma importante... O Pinho soube-o e não se lembrou de a offerecer. N'isto, o Pires de Briteiros, que andava com o cheiro em ser titular, apresentou-se a fazer o offerecimento, e apanhou o titulo para elle... --Que miseria!--disse Gustavo enojado. --E até foi bom para o Pinho--tornou o doutor.--Porque, se lhe tivessem dado o titulo, agora a sua situação era muito mais difficil. Imaginem: um homem sem dinheiro e com um titulo ás costas... --Deve ser horrivel! --Pois foi do que elle se livrou! Ha males que veem por bem... --E quanto quer elle agora pela casa? --Não sei... Deve vendel-a barata. Como sabe, elle não ficou com todas as propriedades do velho Noberto. Apenas comprou os campos que circumdam o predio e que pódem valer, com os melhoramentos que elle lhes tem feito, os seus nove a dez contos de reis. Mas estou persuadido que se apparecer quem lhe dê oito, o homem não diz que não... N'este momento ouviu-se o rodar de uma carruagem que parou ao portão da casa de Gustavo. --Quem nos honra?--disse o doutor, ao ver apear um sujeito de sobretudo claro e franquear o portão de entrada, depois de fallar ao criado. --Querem vocês vêr que é o Sampaio que se aborreceu nas Taypas e veio até cá para se distrahir um pouco? Disse e ia a encaminhar-se para a porta, afim de o receber, quando Sebastião, o criado da casa, appareceu no limiar, dizendo: --Senhor doutor, saberá v. ex.^a que está lá em baixo um senhor que diz que deseja fallar ao sr. doutor.... --A qual de nós?--disse rindo Gustavo.--Aqui ha uns poucos de doutores... Solicita o soccorro da medicina ou as luzes da jurisprudencia, esse estranho recemchegado? --Elle diz que é ao sr. doutor Gustavo. --Ah! então é comigo... Não disse o seu nome? --Não quiz _dezer_... É um senhor de barbas... --Bem! Vamos lá ver as barbas d'esse senhor. E voltando-se para os hospedes: --Meus amigos, deem-me licença... Isto é por força gracejo de algum amigo de nós todos... A esta hora, não é natural que um desconhecido me procure... Eu volto já. Gustavo de Magalhães passou á sala onde o aguardava o desconhecido visitante. Era este um homem que figurava ter quarenta a quarenta e cinco annos, estatura regular, barba loura em que se entremeavam já muitos fios brancos, accusando, com as rugas profundas que lhe cavavam as faces, uma vida de longo soffrimento moral. Vestia correctamente um sobretudo escuro apesar da estação calmosa ser mais propria ao uso das côres claras. Ao vêr entrar Gustavo, caminhou para elle de braços abertos, n'uma expansão de velha amizade, dizendo: --Já me não conheces, não é assim, Gustavo? --Julio! Pois és tu? --Sou eu, meu amigo! E Julio de Montarroyo, pois que era elle, estreitou effusivamente nos braços o seu amigo e companheiro de infancia. --Mas o que é feito de ti?--perguntou Gustavo--Ha quantos annos não tenho tido noticias tuas! --Tenho viajado. Ha perto de dezoito annos que deixei o paiz... --Singularissima ausencia! --Que queres? Precisava de movimento, precisava das estranhas commoções do imprevisto, porque precisava de esquecer... --E esqueceste, afinal? Ainda bem! --Não, não esqueci nem esquecerei jamais... E a prova é que, ainda agora, velho, doente, alquebrado, eu venho ao sitio onde ella viveu e d'onde partiu para não mais voltar, dar á minha alma o supremo lenitivo de contemplar os logares que a viram creança, pura, innocente, feliz, e onde tudo me hade ainda fallar d'ella! Gustavo encarou surprehendido o seu amigo. Atravessára-lhe o cerebro a suspeita de que as faculdades mentaes d'aquelle homem estavam desgraçadamente transtornadas. Julio percebeu esta suspeita no olhar do amigo e disse, sorrindo: --Julgas-me doido, não é verdade? --Não, não julgo...--replicou o irmão