v. ex.^a queira attribuir ao _Tomba_ qualidades unicas e até hoje nunca vistas e apreciadas em remendão portuguez. --Não lhe attribuo qualidades nem defeitos, sr. padre Manoel... Acho natural que o sr. Julio de Montarroyo proteja e estime um pobre homem do povo, e nada mais. O padre fez uma carêta significativa. --Sim, sim, minha senhora... V. ex.^a é uma santa, acha tudo muito natural porque não conhece o mundo... O _Tomba_ é bom homem, não digo que não, mas ha muitos bons homens como elle, e não encontram o acolhimento de que este se póde gabar... --Nem era possivel, sr. padre Manoel... Eu, por exemplo, recolhi em minha casa uma pobre mulher que foi encontrada moribunda a um canto da estrada... Dispensei-lhe todos os cuidados e carinhos compativeis com os recursos de que disponho e nem sequer sei ainda quem ella é... --Quem ha-de ser? Alguma pobre mendiga, alguma desgraçada sem eira nem beira... Ha tantas por esse mundo! --Justamente. Ha tantas por esse mundo, e comtudo é esta a primeira que, em taes circumstancias, encontra abrigo em minha casa. A este tempo, appareceu a creada encarregada de tratar a desconhecida. --Minha senhora--disse ella--a nossa doente... --O que tem? Peorou? --Não, minha senhora. Até está muito melhor. Mas ha pouco perguntou-me onde estava, que casa era esta e quem é que a tinha trazido para aqui... --O que lhe respondeu? --Cumpri as ordens de v. ex.^a, disse-lhe que estava em casa de pessoas amigas e que não se affligisse, que não lhe havia de faltar nada... Mas ella quiz por força saber como se chamam os donos da casa... e eu disse-lh'o. --E então? --Mostrou-se muito inquieta e pediu para fallar á senhora... --Para me fallar a mim!--disse D. Aurelia--Pois bem; diga-lhe que vou já vêl-a... E voltando-se para o padre Manoel: --Tenha paciencia, meu amigo, se lhe roubo uma parte das attenções que lhe devo... Bem vê, a enferma está melhor, aliás teria pedido antes o seu soccorro espiritual... --Sinto-me lezado nos meus direitos de confessor--replicou o padre Manoel gracejando.--Realmente, v. ex.^a com a sua extrema caridade faz que os infelizes esqueçam que só aos ministros do altar devem confessar-se... Porque ninguem me tira da cabeça que a sua protegida quer fazer-lhe revelações intimas... --Talvez. E se assim fôr, creia o sr. padre Manoel que serei tão escrupulosa em guardar rigoroso sigillo como v. s.^a o costuma ser... --Quer dizer com isso que escuso de tentar saber o que ella vae confiar-lhe. --Oh, decerto! Se ella me pedir segredo, com certeza que o guardarei... --N'esse caso, minha senhora, não quero fazer esperar a sua confessada... E se o caso fôr de consciencia, estou bem certo que v. ex.^a lhe aplacará os escrupulos tão bem ou melhor do que o mais auctorisado mestre de casos... --O sr. padre Manuel é sempre demasiado lisonjeiro para mim--replicou D. Aurelia sorrindo.--Não tenho pretensões a arvorar-me em sacerdotisa. Faço o bem que posso e valho ao meu semelhante sempre que elle precisa do meu soccorro, quer temporal quer espiritual. --V. ex.^a é inquestionavelmente uma santa!--affirmou o padre sahindo. D. Aurelia passou ao quarto da doente. Ao vêl-a entrar, a desconhecida fitou n'ella os olhos marejados de lagrimas. A dona da casa abeirou-se do leito. A meia obscuridade do quarto não lhe permittia analysar as feições da enferma. --Então, como está?--perguntou a irmã de Gustavo com voz doce e carinhosa. --Muito obrigada, minha senhora... sinto-me melhor--replicou a doente com voz debil. O som d'aquella voz, porém, impressionou a dona da casa. Parecia-lhe que já a tinha ouvido alguma vez, que o seu timbre lhe não era estranho. Voltou-se para a criada e disse-lhe: --Deixe-nos sós--ordenou. --Sim, minha senhora--replicou a criada. E sahiu. --Disseram-me que queria fallar-me...--interrogou D. Aurelia com os olhos fitos na doente--Poderei ser-lhe util em alguma cousa? --Queria--tornou a doente--que tivesse a bondade de abrir um pouco aquella janella e attentar no meu rosto... D. Aurelia satisfez o desejo á doente e ficou-se fitando-a, sem poder reconhecel-a. --Não me conheces, Aurelia?--balbuciou a infeliz por entre lagrimas.--Tens razão! Estou tão mudada que nem meu proprio pae me reconheceria, se fosse vivo e me visse agora! E escondendo o rosto entre as mãos, desatou n'um choro convulso e abafado. Como se as palavras e o choro desesperado da desditosa lhe tivessem levado um raio de luz ao espirito, D. Aurelia gritou n'um indescriptivel alvoroço de espanto: --Helena de Noronha! serás tu?! --Sou eu, minha amiga! sou esta desgraçada, rôta e faminta, que vem receber, como supremo castigo de seus crimes, a esmola da tua compaixão! Estas ultimas palavras foram já proferidas nos braços de D. Aurelia, que estreitava a sua infeliz amiga ao coração, cobrindo-lhe o rosto de beijos e orvalhando-lh'o de lagrimas. --Vamos! não chores, minha querida--disse por fim D. Aurelia.--Quiz Deus que viesses a esta casa que é tua e onde encontrarás a mesma amisade sincera de sempre. --Obrigada... obrigada!--murmurou Helena de Noronha--Peço-te apenas que me deixes morrer aqui, ignorada de todos, como uma pobre mendiga que a miseria arrojou nos ultimos momentos ao suave aconchego do teu lar bemdito, da tua santa caridade!... --Não, minha amiga, não! Tu viverás, tu acharás ainda n'esta casa, que é tua, no meu coração que é sempre o da tua amiga d'infancia, o conforto e os affectos de que necessitas e de que os teus soffrimentos te fazem tão digna. --Sinto-me morta, minha amiga... Pouco poderei importunar-te... Mandei-te chamar e quiz que me reconhecesses e me ouvisses, porque não desejo levar para a sepultura, com o remorso de tantos erros e de tantos crimes, ainda mais este cruciante espinho de uma ultima ingratidão... D. Aurelia tentava socegal-a e reanimal-a com a sua amisade, com seu carinho. --O medico disse-me que estás melhor... Agora, o que é indispensavel, é muito socego, muita tranquilidade de espirito... e o restabelecimento far-se-ha breve e por completo. Um sorriso de amarga tristeza vincou os labios de Helena de Neronha. --Para que eu me encontre aqui, na tua casa, minha amiga,