trem ia correndo veloz pela estrada do Carvalhido, sem que Paulo, entretido na conversa, parecesse ter notado o tempo gasto na corrida. --No emtanto--accrescentou ainda Jorge--os fins e intuitos da Associação vão sêr-te ainda expostos e confirmados por pessoa idonea e mais competente de que eu. Se te restar alguma duvida, o minimo escrupulo, poderás renunciar ao teu intento, com a unica condição de não tirares a venda nem tentares deslealmente devassar os segredos do nosso gremio... --Conheces-me, e sabes que isso são processos indignos do meu caracter!--protestou o mancebo. O trem parou em frente de um portão largo, que dava accesso a uma vasta quinta murada. Jorge apeou-se e deu a mão ao seu companheiro. --Chegámos!--disse elle. Paulo apeou-se e, guiado sempre pelo seu amigo, transpoz o portão, que se abriu mysteriosamente, tornando a fechar-se sem ruido. --E o cocheiro?--perguntou o mancebo.--Não receias a sua indiscreção? --É um dos nossos irmãos--respondeu simplesmente o outro. --Apre!--tornou o mancebo alegremente.--Eis aqui o que se chama um serviço bem montado! Jorge não lhe respondeu. Conduziu-o por uma extensa e sombria vereda de ramadas até o fazer entrar n'um corredor ao rez do chão, pelo qual foram seguindo em silencio. --Já estamos em casa!--disse Paulo. --Porque?--perguntou o outro. --Sinto-o pela differença de temperatura. --Ainda não... Vamos entrar agora... E levando aos labios um pequeno apito, tirou d'elle um silvo agudo e prolongado. Ouviu-se uma porta girando sobre os gonzos, e os dois entraram n'um pequeno recinto em que os passos se amorteciam, abafados no tapete. --Pódes tirar a venda--disse Jorge. O mancebo levou a mão aos olhos, e com grande assombro seu, achou-se sósinho n'uma sala forrada de crepes, tendo ao centro uma mesa coberta de velludo preto e em que pousava uma caveira, allumiada por duas velas. Um momento impressionado pelo sinistro aspecto da sala e pelo funebre quadro que se lhe offerecia á vista, o mancebo empallideceu e recuou um passo, aterrado. Porém, reflectindo e com uma coragem superior á que seria de esperar na sua edade, breve retomou o sangue frio e lançou um olhar de glacial indifferença para a caveira. --É singular!--pensou comsigo.--Entro na vida pela visão da morte! Como respondendo a este pensamento, ouviu-se uma voz soturna e cavernosa resoar na sala: --Medita!--disse aquella voz. O mancebo estremeceu e voltou-se rapidamente, a vêr quem lhe fallava. Não viu pessoa alguma. Passeou então os olhos curiosos pelas paredes forradas de crepes e não descobriu a porta por onde tinha entrado. Se quizesse abandonar aquelle mysterioso e lugubre recinto, não o poderia fazer, por não encontrar sahida. Embora surprehendido, nem por isso se apavorou. --Medita!--tornou a voz a repetir. Como resposta muda áquella intimativa, o mancebo cruzou os braços sobre o peito e ficou encarando fito a caveira. N'aquella attitude altiva e firme, esteve assim por muito tempo. Dissera-lhe o seu amigo que, para ser admittido na associação secreta da _Mão negra_, era preciso dar provas de energia, coragem e inquebrantavel força de vontade. Accrescentara que as provas a que os neophytos tinham de sujeitar-se eram rudes e de molde a fazerem tremer o mais ousado. Elle, não obstante, insistira. Sentia-se capaz de affrontar os maiores perigos com animo sereno e tranquillo. --Principiou a prova!--pensou--julgam-me uma creança assustadiça, capaz de me apavorar com este apparato funebre. Mostrar-lhes-hei que a creança é um homem, que póde disputar primasias de coragem aos mais fortes. E n'esta resolução avançou para mesa, estendeu o braço e ia a tocar no funebre despojo, quando a voz mysteriosa recuou de novo, gritando: --Detem-te! O que ias fazer? --Tocar n'esta caveira--respondeu o mancebo com voz tranquilla. --Com que fim? --Com o fim de provar que a ideia da morte me não apavora. --Que pensamento te suggere a vista d'esse triste despojo humano? --Primeiramente, a ideia de que todos caminhamos para a mesma miseria... --E depois? --Depois, que a Morte é a niveladora implacavel do genero humano. --Assim, crês que na Morte se confundem bons e maus, virtuosos e impuros? --Creio que, materialmente, tudo se confunde na mesma podridão. --Materialmente, disseste? --Disse. --Crês então que vicio e virtude são coisas indifferentes, visto que tudo se apaga ao mesmo gelido sopro e tudo resvala com o homem ao abysmo do Nada? --Não. --Explica-te. --Do homem subsistem as ideias, os pensamentos, os actos bons ou maus de toda a sua vida. Esses não tem a Morte o poder de os anniquillar. --Pois bem; visto que assim é, dize-me: De quem é esse craneo? --De um meu irmão. --É vaga a resposta. Dize-me: Será d'um sabio? Será de um ignorante? Será de um homem honesto? Será d'um criminoso? Será d'um nobre? Será d'um plebeu? --Ignoro. --Confessas, pois, que na Morte tudo se confunde? --Não! Confesso apenas que na Morte todos teem egual direito ao respeito dos vivos. --Porém, essa theoria é contradictoria. Se todos devem confundir-se no mesmo respeito, como queres que se distingam os bons dos maus? --Pelo que d'elles fica no mundo e não morre. Dize-me o nome d'aquelle a quem pertenceu este craneo, e se elle foi um sabio, um artista, um litterato, um poeta, um d'esses homens que deixam a sua passagem assignalada no mundo por obras de grandeza e de virtude, eu te recordarei as suas conquistas scientificas, os seus quadros, os seus livros, os seus versos, as nobres acções e exemplos com que se perpetuou na humanidade emfim. --Tens religião? --Tenho. --Qual? --A do Bem. --A que vieste? --Dar e receber auxilio na lucta do Bem contra o Mal. --Sabes o sacrificio a que isso obriga? --A todos os sacrificios me sujeito. --Repara bem. A abnegação, o desinteresse, a obediencia cega e passiva ás ordens dos que dirigem o nosso gremio constituem a principal condição para seres admittido entre nós. --Acceito-a. --Terás que resistir ás tuas proprias paixões, terás que dominar os mais irresistiveis impulsos do teu coração, para só obedeceres á lei da nossa Sociedade; terás, emfim, que sacrificar vida, fortuna, mulher, filhos, familia--tudo, ao bem de teus irmãos, quando isso te fôr reclamado.