não tem ninguem, meu senhor! É velhinha como as serpes, e não tem filhos nem parentes. Vive lá n'um quartinho, que uma visinha lhe alugou por cinco tostões por mez, e dês que caiu emprégadinha, o que vale é a gente ir olhando por ella, por caridade, senão morria p'rá alli, sem ter quem lhe chegasse uma sêde _d'auga_! --Coitada!--lamentou o padre Filippe. --Mas que!--tornou a mulher--a gente _támem sêmos probes_... _támem_ temos de olhar pela nossa vida, que, se a gente o não ganhar, ninguem nol-o vem trazer... De sorte que a _probesinha_ tem passado muita necessidade... --Logo que ella assim adoeceu, porque a não mandaram para o hospital? --No _isprital_, meu senhor, não na acceitaram, porque lá diz que não curam a velhice... Nem ella queria... Eu ás vezes inda lhe _dezia_: «Ó sr.^a Maria do Carmo, e se vocemecê pedisse a alguem p'ra vêr se a _arrecolhiam_ no _Azylio_ das velhas?» Mas ella: «que não, e que não», nem queria que lhe fallassem n'isso! Chegaram a um predio velho e sujo, de miseravel aspecto, com a porta da rua escancarada. A mulher guiou o padre pelas profundezas escuras do portal, e chegando ao fundo de uma estreita e perigosa escada, que dava accesso aos andares superiores, gritou: --Ó sr.^a Izabelinha, _alumeie_, que vae aqui o sr. padre! No alto do terceiro andar, rangeu uma porta, sentiram-se uns chinellos a arrastar, e na balaustrada do corrimão luziu a mortiça e fumarenta luz d'uma candeia de petroleo. --É vocemecê, sr.^a _Barbora_?--perguntou uma voz lá do alto. --Sou eu, sou, alminha do Senhor! _Alumeie_, que não vá este senhor cahir... A sr.^a Barbara investiu com a escada como quem de ha muito estava familiarisada com os perigos d'aquelles desconjuntados degraus. E voltando-se para o padre Filippe: --É melhor v. s.^a agarrar-se ao corrimão, que não vá por ahi cahir e partir alguma perna... Isto, quem não está costumado, nada mais _facel_ do que aleijar-se... O padre Filippe já havia, por instincto, adoptado o expediente que a sua cuidadosa guia lhe aconselhava. Segurando-se com a mão esquerda ao sujo e gordurento corrimão da escada, e tacteando os degraus com os pés e com a bengala, revestira-se de coragem e paciencia evangelica para realisar a difficil e arriscadissima ascenção. Quando chegou ao alto do terceiro andar, onde uma velha esguedelhada, de cabeça estopenta e candeia na mão o aguardava, o amante de madre Paula parou offegante e cançado. --É cá muito em cima!--disse elle. --E as escadas são ruins _d'assobir_, meu senhor!--accrescentou a velha.--Eu _támem_, quando venho de lá de baixo e chego cá arriba, fico que, se me puzessem uma mão na bocca, arrebentava! --Onde está a doente?--interrogou por fim o padre Filippe. --Está aqui dentro, meu senhor... Ella está mesmo a _espedir_, coitadinha! Já desde _honte_ que não lhe foi nada á bocca, e não faz senão pedir _auga_... Parece que está mesmo abrasadinha lá por dentro! O que aquella creatura me tem consummido p'ra lhe eu mandar chamar o confessor! --E vocemecê porque não lhe satisfez a vontade? --Eu já mandei recado ao sr. padre Luiz, que v. s.^a ha de conhecer, mas como a gente _semos probes_, fez á de conta que não era pressa e inda _inté_ agora cá não appareceu... --É que vocemecês não lhe mandaram talvez dizer que se tratava de uma pessoa em artigos de morte...--desculpou o padre Filippe.--Ora vamos lá... vamos lá ouvir essa creatura de Deus... A velha, com a candeia lançando de si um enorme pennacho de fumo negro e suffocante, allumiou o padre Filippe até ao escuro e fétido cubiculo encravado no interior do misero pardieiro, que era um genuino representante da miseria suja do Porto, a mais repellente e odiosa de todas as miserias. Ha n'esta bella cidade trabalhadora virtudes excepcionaes de honestidade, de honra, de civismo e de labôr persistente, que fariam o orgulho de todos os povos do mundo. Os seus habitantes são generosos, hospitaleiros, leaes, podendo servir de lição e exemplo a quantos se presam de possuir em elevado grau estas raras e nobilissimas qualidades. Mas a par d'isto, quantos defeitos de educação, deprimentes da dignidade de um povo que podia e devia ser o primeiro a marchar na vanguarda da civilisação do seu paiz! Nas ruas, as classes trabalhadoras apresentam-se, na sua grande maioria, sujas, andrajosas, repellentes de immundicie, mãos e cara accusando uma ignorancia absoluta do uso da agua, como se o trabalho persistente e honesto precisasse d'estes ascorosos attestados da porcaria para se fazer respeitar! Mulheres novas, bonitas como em nenhuma outra terra de Portugal, percorrem as ruas, descalças, esmadrigadas, as repas soltas, estrelladas de lendeas, e os pés e pernas nuas, batidas dos trapos sujos das fraldas, escodeadas de lama! Uma miseria! Um horror! E todavia era tão facil mudar os gordurosos e sujos andrajos nas limpas e asseiadas vestes da gente pobre que se lava! Uma pouca d'agua--e o rio Souza, e os poços dos quintaes e os ribeiros dos arrabaldes offerecem tanta!--e dez reis de sabão bastavam! É talvez esta, a diffusão das ideias de limpeza nas classes proletarias, uma das mais sympathicas e civilisadoras missões que estão reservadas á imprensa periodica dos nossos dias. Os jornaes populares, os jornaes baratos, que levam tantas doutrinas salutares e tantas noticias perniciosas ás classes humildes, que por elles se guiam e norteiam,--quando se não desnorteiam--não poderiam, com um bocadinho de boa vontade e persistencia, encetar efficazmente a propaganda da limpeza publica e particular dos cidadãos como base primaria de toda a hygiene social e moral? Valha-me Deus! Pois não ia eu agora descambando da facil e comesinha acção do romance para as considerações sabias e profundas de um sabio e profundo auctor de originaes opusculos? Desculpe-me o leitor a divagação e acompanhemos, visto que não ha outro remedio, o padre Filippe através dos corredores defumados e mal cheirosos, resumando das paredes e do soalho podridão e esterco, até ao humilde grabato em que arqueja agonisante uma octogenaria, quasi uma mumia, enterrada sob