estava gracejando.--Isto são negocios muito serios e eu não gosto d'essas brincadeiras! --Que diabo! mas se lhe estou dizendo que não brinco... Você mandou-me um recado, prevenindo-me de que não fosse, que o rapto não podia effectuar-se como se havia combinado... Como queria que eu, depois d'isto, fosse raptar a pequena? --Com os diabos!--berrou o procurador, desesperado.--Mas eu vi! Você, quer-me negar uma coisa que eu presenciei?! E n'uma furia crescente, persuadido de que Eugenio premeditava maroteira grossa: --Olhe que isso não é digno, ouviu? Eu bem sei aonde você quer chegar... Mas comigo é preciso vêr como se fazem, porque eu não sou menino que se deixe enganar! O bohemio encarou-o fito, franziu o sobr'olho e replicou n'um tom meio zombeteiro, meio ameaçador: --Você está doido, amigo Belchior? --Não estou doido nem você é capaz de me tirar o juizo, percebeu? É preciso notar que eu cumpri tudo aquillo a que me obriguei, e você ha de cumprir tambem, ou então temos muito que vêr! --O que quer você dizer com isso, Belchior? --Quero dizer que escusa você de vir negar o rapto que eu presenciei, com a ideia de se furtar a entregar-me a commissão que tinhamos combinado... Eu sei qual é a sua ideia... A sua ideia é fazer-se com o Custodio para arranjarem o casamento a occultas e deixarem-me a mim a chuchar no dedo... Mas lembre-se que eu tenho-os a ambos na mão... De você, descubro tudo, digo quem é e quem não é, faço vêr que não tem onde cahir morto, e depois sempre quero saber se o Custodio não prefere mandal-o por uma barra fóra, a dar-lhe a filha. E a elle, se se fizer fino e me quizer ser falso, tenho cá uns certos segredos que o compromettem e veremos quem n'este jogo leva a melhor! Comigo é preciso muito cuidado, ouviu? Eu não me deixo ir assim na rêde, ainda que a você lhe pareça o contrario!... O procurador punha tal indignação nas suas palavras, que Eugenio comprehendeu que havia alli um equivoco a desfazer. --Homem, não se zangue e fallemos sério--disse elle, procurando serenar o Belchior.--Eu não percebo uma palavra do que você está para ahi a dizer... --Não percebe? Ah! você agora não percebe, mas eu sou muito capaz de o fazer preceber...--tornou o Belchior, sempre persistente na ideia de que o aventureiro o queria enganar.--É preciso que se lembre de que eu estava lá, vi-o chegar, apear-se do carro com o outro, deitar as mãos á pequena, atirar com ella para dentro do carro e abalar... Isto a mim não se me nega e bem póde você vir com um santo Christo dizer-me o contrario, que eu não o acredito. --Pois não fui, amigo Belchior, creia que não fui!--protestou Eugenio, verdadeiramente espantado das affirmações do procurador. --Não foi! Então quem foi? --Não sei. Eu é que posso dar-lhe a minha palavra d'honra de que não entrei n'isso, nem pensei mais em tal, desde que você me mandou recado a dizer que o rapto ficava transferido para outro dia... --Que recado? Eu mandei-lhe algum recado? --Certamente. Eu estava no _Suisso_, eram quatro horas da tarde, conversando com o amigo que devia acompanhar-me, quando entrou um homem, que me chamou de parte e me disse: «O sr. Belchior manda dizer que tenha a bondade de não ir ao sitio onde sabe, porque houve transtorno e o passeio da menina ficou addiado para outro dia. Elle depois lhe explicará os motivos.» Ouvindo isto, perguntei-lhe:--«Onde está o sr. Belchior?»--«Em casa do sr. Custodio de Jesus com a familia e não regressa a casa d'elle senão á noite.» Ora, depois d'isto, como queria você que eu fosse raptar a pequena? O procurador ficou-se a olhar espantado o aventureiro. Elle queria convencer-se de que Eugenio fallava verdade, mas os factos de que tinha sido testemunha, contradiziam totalmente a narrativa do bohemio. --Sim... tudo isso está muito bem--disse elle.-- Mas o peor é que a rapariga foi raptada; eu vi, o pae viu, minha mulher e minha cunhada viram, e ninguem podia ter sido senão você... --Mas você não está gracejando, amigo Belchior?--interrogou por sua vez o bohemio.--Realmente Beatriz foi raptada? --Essa agora! Então não sabe que o foi? --Ah! sim... então foi raptada por outro!... Não tem duvida.. Você indemnisa-me dos prejuizos e está o negocio arrumado... --Dos prejuizos... Que prejuizos? O bohemio, sem perder a gravidade, replicou n'um tom cheio de convicção: --Obrigou-me a despezas excessivas, na ideia d'este casamento. Depois, entretendo-me com as suas promessas e os seus palanfrorios de me arranjar esta noiva que me convinha, fez com que eu perdesse outra união mais vantajosa. Tudo isto são prejuizos que eu não estou disposto a soffrer; e você, antes de me roer a corda, devia pensar n'isso... --Com seiscentos diabos!--gritou o procurador desvairado--Então já o ladrão é o roubado, hein! Então a você não lhe basta raptar a rapariga e negar, para se safar com ella e casarem-se occultamente em sitio que eu não saiba, para me não darem nada, senão ainda por cima quer que eu lhe dê dinheiro, a titulo de indemnisação? Diz que gastou mundos e fundos! E de quem era esse dinheiro, não faz favor de me dizer? A conta está alli, e o preto no branco falla como gente! E apontou para o cofre onde guardava os documentos da divida de Eugenio. --É verdade!--replicou o rapaz com soberano despreso--E esse preto no branco, que você alli tem, diz de uma maneira bem clara e bem evidente que você é o maior ladrão que a roda do sol cobre! --Veja como falla... Olhe que eu estou em minha casa!--berrou o procurador n'um gesto de ameaça. --Esta casa não é sua, é dos desgraçados que você tem esfollado, seu malandro! A sua casa é a penitenciaria, e lá é que você devia estar. --Pulha!--regougou o Belchior, rouco de colera--Ponha-se lá fóra! ponha-se lá fóra! O bohemio avançou para elle com o punho estendido. O procurador, livido de medo,