procurador--a mim é que você me ha-de pagar tudo por inteiro. --Isso, comnosco, é outra coisa... Mas vamos a saber: como é que eu hei-de propôr esse negocio aos meus crédores, se não tenho dinheiro para liquidar de prompto antes de casar?. --Não lhe dê cuidado. Traga-me a lista dos crédores, que eu cá arranjarei isso da melhor maneira... --Abona você o dinheiro? --Certamente. Você acceita-me letras na importancia do que eu pagar e depois nós cá nos entenderemos. --Pois bem, arranje lá isso. --Ora agora--tornou o procurador--temos ainda uma questão a decidir... --Diga lá. --O velho está persuadido de que você é um homem riquissimo... Metti-lhe essa _caraminhola_ em cabeça, porque, de outra forma, elle não lhe dava a filha... --Bom! Que duvida ha? Dir-lhe-hei que sou rico... --A questão não é dizer-lh'o, a questão é provar-lh'o. Você não me disse que ha um Eugenio de Mello no Alemtejo, possuidor de uma riqueza immensa? --Disse e ha. --Bom. Pois então é pedir ao escrivão de fazenda respectivo uma certidão das decimas e contribuições pagas por esse sujeito ao estado... --Para que? --Para que! É boa! Para podermos provar ao Custodio que você é um importante proprietario do Alemtejo e que póde dar-lhe a filha, porque não hão de faltar-lhe porcos nem cortiças para os netos. O bohemio soltou uma gargalhada. --Você é o diabo, Belchior!--disse elle. --E se for preciso provar que você tem quarenta ou cincoenta contos de reis representados em letras, tambem se arranjam com _acceites_ valiosos e de muito credito... --Como? --Tenho constituintes ricos que lhe acceitarão letras na importancia que se quizer, acceitando-lhes você outras de igual importancia. Comprehende? --Não comprehendo muito bem... --Expliquemos: eu acceito-lhe a você letras no valor de oitenta contos e você, na mesma data, acceita-me letras d'igual importância. Você quer _provar_ que possue oitenta contos e mostra essas letras acceites por mim... Mas ellas realmente não valem nada, porque se você vier recebel-as, eu apresento os seus _acceites_, que você tem igualmente de me pagar, e portanto estamos quites... Percebe agora? --Agora, percebo! --Bem. Pois este é também um expediente de que podemos lançar mão quando nos fôr preciso. Mas obra mais limpa é certamente essa da confusão dos nomes, que nos permitte fazer a prova com um documento official... Em que terra do Alemtejo existe esse tal Eugenio de Mello? --Em Borba. --Está muito bem! E então eu que conheço o escrivão de fazenda que lá está agora. Vou já escrever-lhe, e na volta do correio temos cá a certidão. --Olhe lá, não será conveniente eu amiudar as minhas visitas ao Custodio? --Já lhe fallei n'isso a elle. Mas elle diz que por ora não... que o deixemos primeiro resolver a filha a acceitar o casamento, e depois fallaremos... --E essa delambidita porque é que me hade recusar Eu não valerei mais do que o franganito que lhe anda a arrastar a aza?--disse o bohemio. --Mulheres, meu amigo! As mulheres são caprichosas... --E escolhem sempre o peor... --É a unica probabilidade que você tem a seu favor!--exclamou o procurador rindo--Porque peor do que você, com franqueza, não conheço! --Obrigado, amigo Belchior! Você é muito modesto! Os dois patifes encararam-se e desataram a rir. --Ora agora--disse por fim o Mello--não se esqueça de que estou a precisar de dinheiro. --Já? --Pudera! Este Porto é o diabo! Com os seus ares pacatos de terriola de provincia, tem sorvedouros terriveis! --Mas ainda não ha oito dias que lhe dei duzentos mil reis. --E o que vem a ser isso para um homem relacionado como eu? Duzentos mil réis gastam-se n'uma ceia com tres amigos e outras tantas mulheres... --Mas você, que diabo! está hospedado no _Francfort_, um hotel de primeira, onde o tratamento é magnifico, não tem necessidade de comer fóra... --Amigo Belchior, você sabe muito bem como o dinheiro se arranja, mas não sabe como elle se gasta. Não falle, portanto, d'aquillo que não sabe, e chegue-me cá mais duzentos mil reis, que é o essencial. --Assim, por esse andar, quando chegar o dia do casamento, já os haveres da noiva estão espatifados... --Não diz você que temos ainda a reserva dos setenta contos do velho? --Sim, mas isso, como você considerou ha pouco, são sapatos de defuncto... --Homem, haja os sapatos, que o defuncto arranja-se quando nos convier... --Você seria capaz d'isso?--interrogou o procurador com um sorriso indescriptivel de cynismo. --Nós somos capazes de muito mais--respondeu o Mello, frisando intencionalmente a palavra _nós_. --Você é o diabo! Mas olhe lá, não se alargue muito, que eu agora estou sem dinheiro... --Pois sem _massas_ não se faz nada! Você bem sabe, que sendo eu um rico proprietario do Alemtejo, que faço quinze contos de cortiça de tres em tres annos, afóra os porcos, não devo deixar de gastar em harmonia com os meus rendimentos. As mulheres, aqui no Porto, não são de grande luxo, mas comem como freiras e aquelle Palacio de Crystal e aquelle _Suisso_ teem uma lista reduzida, mas cortante como uma navalha de barba! Além d'isso, ha sempre uns amigos _depennados_, que se _encostam_ e que não ficam baratos... --Mande-os trabalhar! Sucia de vadios!--aconselhou o Belchior, indignado. --Bem digo eu! Você não sabe o que diz! Estes amigos são os comparsas da grande comedia que eu preciso de representar. São elles os que fingem de _povo_ e apregoam aos quatro ventos, pelas tubas da fama e das notas de cinco mil réis que lhes empresto, a minha grandeza e opulencia de rico proprietario. Que eu lhes negue o regabofe de uma ceia e a _pastilha_ que me pedem emprestada no fim, porque a carteira lhes esqueceu em casa, e ámanhã eu serei o pelintra, o intrujão que realmente sou, e toda a gente saberá, até o Custodio, que eu não tenho nem cortiça, nem porcos, nem sequer bolota para comer como elles... --Você tem razão!--disse o procurador--Mas, com os diabos, gaste menos. --Que gaste menos! Eu tenho até gasto mais, e decerto não chegaria o que você me