seu semelhante... Imagina tu que este Eugenio de Mello ámanhã me apparece rico, senhor de grandes capitaes, personagem importante na politica e que, por uma d'estas reviravoltas tão frequentes no homem que muda de posição para melhor, acaba por se esquecer de mim, a quem hoje chama amigo e offerece ceias?... --E se tal acontecer, que te importas tu com isso? É mais um biltre que ficas conhecendo... --Pois sim, mas é um biltre que me offenderá impunemente, se eu não tiver o cuidado de ir archivando as notas das suas patifarias d'hoje, para lhe dar com ellas na cara ámanhã, quando elle se fizer fino... --Eu, no teu logar, e realisada semelhante hypothese, nem mais me lembrava d'elle... O meu despreso seria castigo sufficiente á sua canalhice... --Nada, nada, menino!--protestou João Lazaro--Quem o inimigo poupa nas mãos lhe morre... --Elle, porém, não é teu inimigo... --Mas póde ainda vir a sel-o... E a experiencia tem demonstrado que o homem previdente está sempre a coberto dos maiores perigos... --Tu és extraordinario, João! Se procedes assim com os amigos, como procederás com aquelles a quem odeias?... --Queres ver? Olha! João Lazaro metteu a mão no bolso e tirou d'elle uma carteira que abriu. --Tenho aqui--disse elle--uma relação dos meus inimigos--a quem hei-de um dia dar lembranças minhas... É uma espécie de lista da loteria em que só estão os nomes dos individuos _premiados_... Vê! Apresentou a Jorge uma longa relação de nomes conhecidos. --Para que é isto?--perguntou Jorge. --Para que? São _crédores_ meus a quem tenciono _pagar_ um dia... Ha-de ser uma _liquidação_ completa! E fez um gesto de quem aperta um laço. --Serias capaz d'isso, João?--disse Jorge n'um tom sombrio. --Oh! os candieiros não se fizeram para outra coisa! Has-de vêr... Hei-de dar-te o espectaculo duma _illuminação_ como nunca viste. --Não darás... --Porque? --Porque se a _festa_ se preparar, eu já sei que, para evitar o espectaculo de uma semelhante _illuminação_, tenho de te procurar e metter-te uma bala na cabeça antes de mais nada. --Tu! --Eu. --Mas o caso não é comtigo. Tu não és meu inimigo. --Mas posso vir a parecêl-o, e com um homem como tu, é preciso estar sempre prevenido... João Lazaro estremeceu. Cobarde até ao extremo, teve mêdo de Jorge. --Tu bem sabes que sou muito teu amigo e que não posso nunca duvidar da tua amizade. Alem d'isso, eu estava gracejando... --E a gracejar confeccionaste esta lista... --Para apavorar simplesmente. É uma fórma inoffensiva de vingança--aterrar os que são meus inimigos, os que me fizeram mal!... Jorge sorriu com despreso: --Mau processo é esse de apavorar os inimigos com ameaças que não tencionas realisar...--disse elle. --Ao menos sobresalto-lhes as noites...--replicou o João Lazaro. --Sobresaltas-lhes as noites sem reparares que compromettes os teus dias... Queres um conselho, João? --Dize lá?... --Rasga essa relação de nomes, que é o mais infame documento que pódes dar do teu caracter... e se a mais alguem, sem ser eu, tiveste a leviandade de a mostrar, pede-lhe que esqueça tamanha indignidade. --Jorge, vejo que levas muito mais longe do que eu suppunha um caso de mera brincadeira da minha parte!--disse João Lazaro, verdadeiramente compromettido. --É que a mim revoltam-me os actos de cobardia, mesmo quando não passam d'uma invenção absurda e idiota. Fez-se um silencio constrangido entre os dois. --A prova de que nem sequer houve ou ha da minha parte a intenção de realisar a vingança quo te disse contra os individuos cujos nomes figuram n'esta relação, está em que t'a mostro justamente no momento em que mais afastado vou ficar do campo que lhes é hostil.. Jorge encarou-o. --Vaes então mudar de campo de acção politica?--perguntou. --Não vou mudar, mas vou conservar-me inactivo, indifferente. Não me entendo com semelhante canalha! --Entendamo-nos. Se conseguires que elles te deem dinheiro para a realisação do teu decantado plano, o que farás? --Ao dinheiro? Gasto-o. --E ao plano? --O plano vou realisal-o para Hespanha; e é possivel que eu por lá fique e mais elle... Jorge riu-se. --É então ainda uma mystificação que projectas? --Mystificação, propriamente dita, não é... Estreitarei relações com os principaes vultos da peninsula, darei importancia ao meu partido, farei que se falle n'elle e se julgue uma força muito mais consideravel do que é... Isto creio que é serviço de algum valor e que bem vale o dinheiro que me derem... --E se não conseguires que te dêem coisa alguma? --Terei que pedir emprestado aos adversarios--que, mais avisados, não me recusarão o que os meus correligionarios me negam... --Sejamos francos: foi para isso que me perguntaste se eu estou ainda em boas relações com o Avioso? --Foi. --Mas tu sabes que o Avioso não confiará em ti, se eu não te apresentar. --E tu apresentar-me-has. Tens duvida n'isso? --Conforme. Se te comprometteres comigo a não abusar da boa fé do Avioso, estou ao teu dispôr. Do contrario, não. --Até faço mais... Isto para tu veres a minha lealdade... --Dize lá! --Eu não me aproximo do Avioso, para não dar nas vistas nem despertar suspeitas... Faço-te as communicações a ti para tu lh'as transmittires. Já vês que assim assumo a responsabilidade inteira para comtigo. Acceitas? --Está combinado. Acceito. --Mas... tu comprehendes... a minha situação financeira é difficil... --Já sei. Quanto? --Por uma vez só? --Não. Por mez. --Diabo! Eu não sou um espião vulgar... --O que é bom paga-se bem. Quanto? --Duzentos mil reis será muito? --Não sou eu que hei-de dizel-o... --Pois quem? --Tu e mais ninguem. Não se compra o homem, compra-se o serviço... --Pois bem; que me assegurem duzentos mil reis por mez e eu prestarei serviço que valerá muito mais. --Têl-os-has. --Mas--observou João Lazaro com uma certa hesitação--ha ainda uma coisa... --Dize. --Eu estou crivado de dividas... tenho compromissos serios que não posso protelar por mais tempo. --Bem sei, precisas de um adiantamento... --É isso. --Quanto calculas que te seja preciso? --N'esta data, seiscentos mil reis não era tudo, mas era um grande auxilio. --Não ha duvida. Eu creio que o Avioso fará o adiantamento.