não quizeram saber? Emaranhado n'esta ordem de considerações, o padre Filippe adormeceu, reservando para o dia seguinte a leitura do manuscripto, que talvez viesse fazer luz em tão escuro labyrinto. Se essa leitura alguma coisa o esclareceu, poderemos nós avaliar pela conversação que, na tarde d'esse mesmo dia, se travou entre elle e madre Paula, na casa das Sereias. --Sabes, minha amiga--disse o padre Filippe, entrando na cella da abbadessa--que tive noticias do padre Anselmo? --Sim?--perguntou madre Paula com curiosidade. --É verdade. Noticias bastante retardadas, mas em todo o caso novas para mim e creio que tambem para ti... --Decerto. Ha muitos annos que não tenho noticias do padre Anselmo. É ainda vivo? --Não sei. A pessoa que d'elle me fallou é já morta, e, ao expirar, não soube dizer-me se elle ainda vivia. --Alguem, ao morrer, fallou-te do padre Anselmo? --Uma tal Maria do Carmo, que foi creatura muito d'elle... --Tenho ideia d'essa mulher. Persuado-me que a vi duas ou tres vezes procurar o padre Anselmo, quando elle se demorava n'esta casa. --Eu não a conhecia, mas fui chamado hontem á noute para a ouvir de confissão, porque a pobre creatura não queria morrer sem fazer revelações importantes. Contou então toda a conversação que tivera com a moribunda e o legado de que ella o fizera depositario. --E o manuscripto o que diz? --O manuscripto--replicou o padre--é uma sentida e commovente narrativa feita pela mãe do padre Hilario ao filho, revelando-lhe o segredo do seu nascimento e dando conta dos funestos amôres que, desde muito nova ainda, a ligaram ao padre Anselmo... --É singular! --Pelo que d'esse manuscripto se deprehende, essa mulher não vira mais o filho desde o momento em que o déra á luz. O padre Anselmo arrebatara-lh'o da vista, dera-o a crear e encarregara-se da sua educação, conservando no mais rigoroso mysterio as circumstancias do nascimento d'aquella creança. Chamava-se Carlota a mãe, e por suggestões do padre Anselmo, casara em Braga com um agiota chamado Custodio de Jesus... --Custodio de Jesus!--repetiu madre Paula, sobresaltada. --Sim, Custodio de Jesus--tornou o padre Filippe--Porque te sobresalta esse nome? --É porque Custodio de Jesus se chama tambem o pae de Beatriz, a namorada de Paulo; e creio ter ouvido dizer que esse homem residira primitivamente em Braga. --É extraordinario!--exclamou o padre Pilippe--Dar-se-ha caso que Beatriz seja filha da amante do padre Anselmo? --Não sei. É possivel, como é possível que a propria Beatriz seja... irmã de Paulo. --Convem esclarecer esse mysterio, mas de modo que não transpire a menor suspeita do que se trata. Madre Paula ficou por alguns instantes pensativa. --Chamava-se D. Carlota--disse--a mãe do padre Hilario? --Chamava. --É ella mesma quem se declara casada com Custodio de Jesus, no manuscripto que te veio ás mãos? --É. E posto não diga claramente que as suas relações intimas com o padre Anselmo continuaram, bem o deixa perceber nas differentes passagens em que se refere ás supplicas que frequentemente lhe fazia para que a deixasse vêr e beijar o filho, seu unico amor, sua unica aspiração. --De modo que--tornou ainda madre Paula--se Beatriz é filha de D. Carlota... --Não haverá remedio senão impedir por todos os modos o casamento d'essas duas creanças, ainda mesmo que não tenhamos a certeza moral do impedimento dirimente. --E teremos então que revelar a Paulo o segredo do seu nascimento? --Não me parece que o devamos fazer emquanto não tivermos esgotado todos os outros meios ao nosso alcance. --Paulo ama loucamente essa menina e é correspondido com igual vehemencia por parte d'ella... Creio bem que será empreza difficilima arrancar ao coração dos dois um sentimento que alli tem creado tão fundas raizes. --Buscaremos convenientemente empregar os nossos esforços no sentido de suavisar o melhor que pudermos o golpe que talvez sejamos obrigados a vibrar-lhes... E se queres que te diga, minha querida, acho extemporaneas quaesquer considerações a esse respeito... Primeiramente, devemos informar-nos acerca da identidade d'esse Custodio de Jesus. Póde muito bem acontecer que, em vez de se tratar da pessoa que suspeitamos, se trate apenas de um homonymo do marido de D. Carlota. --Tratarei de averiguar por alguma das serventuarias do convento. --O que não convem--recommendou o padre Filipe--é que Paulo tenha conhecimento d'estas nossas indagações que não devem perder o caracter do mais intimo segredo... --Descança, meu amigo. Paulo nada saberá. N'essa mesma tarde, madre Paula chamou á sua cella uma das serventuarias do convento e incumbiu-a de averiguar e saber de certeza certa quem era Custodio de Jesus, que pessoas compunham a sua familia, qual o seu estado, e como se chamava a mãe de Beatriz. --Quero saber isto com a maxima exactidão e a mais breve possivel--disse madre Paula. --Isso é uma coisa que eu vou já tratar de saber... Alli perto tenho uma alminha do senhor, muito devota e que sabe a vida de toda a gente da vizinhança... Ella diz-me tudo assim que eu lá fôr... --Veja lá, olhe que tenho o maximo interesse em saber tudo... --Ó minha senhora! Fique vossa maternidade descançada que lhe trago aqui tudo sabidinho, sem faltar nada... Eu parece-me que essa familia não é lá de grande religião, porque não tenho ideia de a vêr muito pelas igrejas... --Saiba se esse Custodio de Jesus é de Braga e se vive cá no Porto ha muito tempo. --Sim, minha senhora. --Saiba tambem se a mãe da menina que é filha d'elle, e que se chama Beatriz, tem o nome de D. Carlota... --Sim minha senhora! Eu vou saber tudo isso... Sahiu a serventuaria e duas horas depois regressava com tudo sabido. --Já aqui estou de volta com tudo na ponta da lingua!--disse lépida a cuscuvilheira. --Então, o que soube? --O homem é de Braga, chama-se Custodio de Jesus e já cá está no Porto ha muitos annos. Empresta dinheiro sobre _hybotécas_ e pelos modos leva coiro e cabello... Tem má fama, mas é home de dinheiro... --E a familia? --A familia é só elle e mais a filha e mais a creada--uma _focinho de cão_