sempre, a grande arma, a suprema força. Claro está, eu não pedia para mim, pedia para o serviço do partido, para o triumpho da causa... Calcula lá as difficuldades que tive de vencer para lhes arrancar os magros cobres com que fiz a viagem? --Calculo, calculo... o dinheiro é sangue!...--disse Jorge com sarcasmo. --É sangue... mas não teem elles obrigação de dar o _sangue_ pela patria? --É que elles não estão talvez bem convencidos de que a patria és tu... --Eu synthetiso a patria! sou a sua verdadeira imagem, pelintra e cheio de necessidades como ella! Dar-me dinheiro a mim é dal-o á patria, porque ella tem por dever sustentar-me, como eu tenho por nobre missão o salval-a! Pois os grandes burros não se capacitam d'isto! --Mas, afinal, de que tens tu vivido? --D'elles. Hoje um, amanhã outro, todos teem ido largando os cobres, persuadidos uns de que a coisa estava para já, outros pela simples vaidade de se aproximarem de mim e de partilharem da minha gloria... Mas agora começam a retrahir-se, e sei que alguns até já teem dito que lhes sou pesado em demasia! Vê tu lá, acham pesado o mais brilhante ornamento do seu partido! --O mundo está cheio de ingratos, meu caro! --Agora chego ao Porto, appello para o seu esforço, reclamo dinheiro á ordem para a realisação do meu plano, e contra a minha espectativa, em vez de pôrem á minha disposição os seus cofres, torcem o nariz e perguntam-me quanto é preciso, como se isto fosse uma sacca de arroz ou um costado de bacalhau que convém regatear! É inaudito, não achas? --Acho... acho que vieste sem dinheiro e que voltas sem elle... Meu caro João, sejamos francos, tens levado uma vida de expedientes, uma vida de exploração politica que não podia durar sempre... Tu devias pensar que não ha minas inexgotaveis e que o mais vigoroso organismo não resiste a sangrias repetidas... --É certo, mas eu não vim ao mundo para viver de ar e de esperanças... Tenho trabalhado, tenho sacrificado a minha mocidade, a minha vida, é justo que me auxiliem aquelles que eu auxilio... --Mas, que diabo! o teu auxilio é perfeitamente inutil, improficuo, e os factos demonstram que, em vez de prestares auxilio, o verdadeiro auxiliado és tu... --Estás muito enganado! Eu tenho segredos que valem dinheiro... Se eu quizesse fallar, se eu quizesse reduzir a dinheiro tudo o que sei, não teria difficuldades... Jorge sorriu. --Isso tambem eu creio--disse elle. --E afinal é o que eu venho a fazer, se vir que elles não correspondem á sinceridade e dedicação com que eu os tenho servido... --Queres dizer, se não continuarem a corresponder... --Pois está claro! Eu não tenho obrigação de respeitar mais os interesses d'elles do que os meus... Houve um silencio de alguns minutos. --É verdade, ainda te dás com o Avioso?--perguntou o Lazaro. --Continuamos a ser amigos como sempre fomos. --Esse homem é meu adversario politico, dos mais ferrenhos e intransigentes, mas eu pessoalmente sympathiso com elle. --É um bello e generoso caracter. O peor defeito que lhe conheço é o de ser politico. --Talvez me convenha aproximar-me d'elle... --Quando quizeres, estou ao teu dispôr. --Por emquanto não. Deixa ver no que isto pára... Mas, se me fôr preciso, conto comtigo, com a tua discreção, com a tua amizade... --Já sabes que estou sempre ao teu dispôr... --Bem; havemos de fallar. N'estas meias palavras Jorge traduziu o pensamento intimo do aventureiro, e disse comsigo: --Temos o chefe mudado em espião... João Lazaro accendeu um charuto e passado um instante, expellindo uma fumaça: --A vida está para os vadios, para os valdevinos, para os impostores... Olha aquelle rapaz por quem na dias me perguntaste no _Suisso_, o Eugenio de Mello, como vae casar-se com uma herdeira rica, hein! --É verdade... Elle deu-te parte do seu projecto de casamento? --Qual! muito meu amigo, muito intimo, mas a respeito d'esse negocio, nem pio! Os amigos, em geral, são assim... guardam o melhor para elles. --É que não estará ainda definitivamente resolvido o enlace... --Mas tu disseste-me que sim... --Foi o que constou. Mas tu sabes o que são os homens de dinheiro. Primeiro que se resolvam a consentir no casamento de uma filha, tratam de indagar se o noivo tem bens que correspondam á fortuna que vae adquirir... E como tu dizes que elle não tem nada de seu... --Não tem onde cáia morto, essa te posso eu jurar! --Então ahi está! talvez que não sejas tu o unico a saber essa particularidade com respeito ao teu amigo, e d'ahi sobreviessem difficuldades... Apesar de que o procurador Belchior affirma, segundo ouvi, que elle possue importantes propriedades no Alemtejo. --O procurador Belchior? Que sabe o procurador Belchior ácerca do Eugenio? --Não sei... talvez indagasse. --Pois se indagou e diz que elle é rico, mente! Ahi ha de haver por força grande embrulhada. --Talvez. No emtanto, o Belchior é muito amigo d'esse tal Eugenio, que, não obstante, gasta dinheiro a rodos e sustenta bisarramente a fama de rapaz rico... --Á custa do commendador Garcia... --Será, não contesto. Mas para ser dinheiro fornecido por uma mulher n'essas condições, parece-me demasiado... Salvo se ella tambem é rica... --Não é, mas o commendador dispende muito com ella. --Ainda assim! Esse rapaz deve ter outra fonte de receita para tamanha dissipação... --Elle tambem joga, e ás vezes a sorte favorece-o. --O jogo constitue uma ruinosa verba de despeza e nunca uma fonte de receita, tu bem o sabes... --Pois é verdade; mas como tem cambiantes, permitte a illusão... --Nada! Com tão pobres elementos, ser-lhe-ia impossivel viver como vive, dispender como dispende, e, sobretudo, conquistar a amizade do procurador Belchior... Alli deve haver mais alguma coisa... --A não ser que o procurador vá feito com elle para embarrilar o capitalista...--aventurou João Lazaro. --Tambem póde ser. Julgo o Belchior muito capaz d'isso. --Hei de averiguar!--tornou o João Lazaro. --Que interesse tens tu em o saber? --O interesse que tem todo o homem em conhecer as patifarias do