a rapariga eu cá me encarrego de a domesticar... --Mas veja lá; você não lhe falle no namoro, que é peor...--aconselhou o procurador. --Nem palavra! Para lhe fallar n'elle, tinha de lhe partir os ossos... Nada! eu resolvi ir cá por outro caminho... --E se fôr preciso que o rapaz appareça para lhe fazer o seu pé de alferes... --Por ora não... Deixe estar, deixe vêr como as coisas se preparam... --Arranje lá... E adeus, que devo ter lá em casa os constituintes á espera. Despediu-se, estendendo dois dêdos protectores ao Custodio. --Mas você apparece por cá?--disse o pae de Beatriz, apertando e retendo na mão os dedos do Belchior. --Sim, amanhã... E dirigiu-se para a porta. --Olhe lá: você vá dando esperanças ao rapaz, hein? --Não tem duvida... Disponha você a pequena. Mal que o procurador sahiu, o Custodio subiu ao andar superior e chamou a filha. Beatriz era uma d'estas creaturas franzinas, delicadas, doceis e submissas por indole e por temperamento, na apparencia faceis de dominar, mas que, depois de terem tomado uma resolução, primeiro se deixarão matar do que render-se. Alta, elegante, cabellos e olhos castanhos, tez clara, faces rosadas, o seu gracioso vulto, de uma distincção rara, captivava pela belleza e impunha respeito pelo suave perfume de innocencia e bondade que respirava. Quando o pae a chamou, a pobre menina appareceu tremula, como se o coração lhe presagiasse a tortura que a esperava. --Aqui estou, meu pae--disse ella. O sr. Custodio ameigou a voz, contra o seu costume, e, contrafazendo o semblante n'um risinho agradavel, chamou a filha para o pe de si, fel-a sentar ao seu lado, e perguntou-lhe: --Então, já pensaste no casamento em que te fallei, minha filha? --Já, meu pae... já pensei...--tartamudeou a pobre pequena, commovida. --E decidiste acceitar o partido que se te offerece, não é assim? --Não, meu pae... --Não?!--exclamou o sr. Custodio, fingindo-se surprehendido e mudando rapidamente d'aspecto.--E porque? --Porque não me sinto ainda com disposição para casar... --Não te sentes com disposição! Essa é bôa! Mas para casar ninguem está á espera de disposição... Aproveita-se o noivo quando apparece, e a disposição vem depois... --Eu não poderia unir-me a um homem por quem o meu coração não sentisse a menor sympathia... --Sympathia!--bramiu o sr. Custodio furioso, dando largas ao seu desespero.--Que vem a ser cá isso? Temos frioleiras de romance? Com as sympathias não é que os casados fazem sopa e compram os chapéos e os vestidos ás modistas. O noivo é rico? É o essencial. Ora este tem uma grande fortuna, é novo, é uma bôa figura, não é cego, não é aleijado--e ainda que o fosse, não se perdia nada--porque é que elle não te hade ser sympathico? --Será para outras, mulheres, não para mim...--atreveu-se a dizer Beatriz. Isto foi o mesmo que fazer explodir o immenso paiol em que o sr. Custodio tinha accumulado toda a polvora dos seus rancores de ha muitos annos contra as mulheres. --Que pouca vergonha é essa?!--berrou elle, levantando-se e encarando a filha, rubro de colera--Quem é aqui o pae: sou eu ou é vocemecê? A ira dementava-o a ponto de não o deixar reparar no burlesco e incongruente disparate da pergunta, que faria rir a pobre menina, se o horror da situação em que se encontrava não a tivesse afogado em pranto. --Meu pae! Meu pae!--bradou ella supplicante, caindo de joelhos com as mãos postas--pelo amor de Deus, perdoe-me! mas eu não posso... não posso! --Deixemo-nos de comedias!--rugiu o Custodio n'um recrudescimento de ira--Ou casa ou metto-a nas irmãs da caridade! Beatriz, de joelhos, continuava a implorar: --Meu pae, por alma de minha mãe lhe peço que não me force a este casamento que o meu coração não póde acceitar! --Sua mãe! Não me falle em quem já morreu! Quem lá vae, lá vae, não é aqui chamado! A esta brutal e grosseira reprehensão, Beatriz ergueu-se. No rosto pallido as lagrimas seccaram-se-lhe como por encanto, e nos olhos, fulgurantes de indignação, lia-se-lhe agora uma resolução inabalavel. --Minha mãe--disse ella em voz calma e firme--não me responderia assim, se eu, de joelhos, lhe invocasse a memoria de meu pae morto. Esta resposta acabou de exasperar o sr. Custodio. --Cale-se!--não me falte ao respeito! --Não sabia que a lembrança de minha mãe era para meu pae uma offensa. Beatriz, perfilhada pelo sr. Custodio aos dois annos d'edade, fôra educada na crença de que este homem era seu pae e ignorava por completo a historia do seu nascimento. Notava que o homem a quem chamava pae a tratára sempre com grande severidade e rispidez, e lamentava-se intimamente de não achar no coração do auctor de seus dias a ternura e carinho a que tem direito uma filha obediente e submissa, como ella era. Esta severidade recrudescera, quasi degenerando em tyrannia, depois que a mãe se lhe finara. A pobre pequena habituara-se áquelle tratamento, e, crescendo na edade, sentira mudar-se-lhe o terror infantil n'uma repugnancia instinctiva, porém soffredora e paciente, que mais e mais a afastava do pae. Evitava a sua presença o mais que podia; e nos curtos instantes em que era obrigada a aproximar-se d'elle e a ouvir-lhe as reprehensões grosseiras e injustas, era sempre com os olhos no chão que o escutava. Havia, pois, uma antipathia profunda entre estes dois sêres, que o destino cruel pussera em face um do outro, ligados pelos laços de um parentesco ficticio, mas nem por isso menos respeitavel aos olhos do mundo e da propria victima. A attitude do senhor Custodio, que sempre fôra mau para com a filha, tornara-se desde este momento odiosa. Ferira a pobre creança no que ella tinha de mais santo e mais sagrado no fundo do coração e que fazia objecto do seu culto:--o respeito pela memoria de sua mãe e o seu amor por Paulo. O despreso amargo com que seu pae acolhera a supplica que ella lhe dirigira humildemente, de joelhos, em nome da mãe, revoltou-a, e onde a revolta começa o respeito acaba. Aquella phrase altiva,