eu não possa apaixonar-me por elle... --Minha filha, depois, a convivencia faz tudo... Pensa, pensa e has-de vêr que não encontras outra solução melhor do que esta para nos tirar de difficuldades: casar e deixar de tolices... Disse, e retirou intimamente satisfeito, por lhe parecer que tinha com o seu discurso adiantado um grande passo no caminho do ambicionado casamento que sonhava para a filha. --Naturalmente--ia dizendo comsigo--lá o tal franganito mostrou-se desanimado e ella vae perdendo a esperança que tinha n'elle... É questão de mais dois dias ou tres, e ella ahi está a dizer que sim, que se resolve a querer o Eugenio... Se todos os paes fizessem como eu... se quando as filhas se inclinam para um bigorrilha sem cinco reis, lhes dessem logo com as precisas, fazendo-as pensar na pobresa e na miseria que as espera, não se via tanto casamento desgraçado como se vê! E esfregava as mãos, satisfeito de haver conseguido illudir a filha. Mal sabia o velhaco que n'este caso, o verdadeiro illudido era elle! XI João Lazaro Jorge tinha o habito de ir todos os dias ao _Suisso_ tomar café, depois de jantar. Alli passava uma hora em palestra amena com os amigos, se os encontrava, ou a lêr os jornaes estrangeiros que o criado lhe punha diante--para matar tempo. N'estas rapidas leituras encontrava coisas que pareciam interessantes, porque ás vezes puxava do seu livro de lembranças e tomava notas a lapis nas folhas em branco. Foi n'uma occasião d'estas que sentiu bateram-lhe amigavelmente no hombro e ao mesmo tempo uma voz dizer-lhe: --Estás a copiar alguma receita para te lembrares dos amigos? Jorge levantou a cabeça e encarou o recem-chegado. --És tu, João!--exclamou levantando-se com impeto e estendendo os braços para elle.--Como estava longe de te ver agora aqui! Os dois abraçaram-se effusivamente e sentaram-se em seguida. --Ora o meu João Lazaro!--tornou Jorge com alegria--Com que, voltaste ao Porto! --É verdade!--disse o outro recostando-se na cadeira com importancia e tomando uma attitude de principe que regressa do exilio--O bom filho á casa torna... --E o bonito é que encontras a casa como a deixaste... --Infelizmente. Isso, porém, não me admira nem espanta. Não era de esperar outra cousa desde que eu faltava cá para a reformar. --Quando chegaste? --Hoje de manhã. --Que tempo te demoras? --Não sei. Venho conferenciar com uns amigos sobre assumpto importante, e não posso calcular o tempo que isso me levará... --Não tencionas fixar residencia no Porto? --Não. Isto é pequeno demais para mim... --Bravo, seu João! Você está crescido!--disse Jorge galhofeiramente. --Pois tu comprehendes um vulto politico de certa importancia a viver no Porto? Já Lisboa é uma deprimente miseria, meu caro! Mas, emfim, como não ha outra terra maior, não ha remedio senão resignarmo-nos com ella... Lançou em volta de si um olhar superior, de desdem, mordeu a ponta do charuto caro, com affectação, e exclamou: --Que mal servido está este café! Não ha aqui um criado que venha receber as ordens?... Jorge bateu as palmas, chamando o criado. --O que tomas?--perguntou ao amigo. --Vou tomar cerveja. --Cerveja a este senhor--disse Jorge ao criado que se aproximara. Este relanceou um olhar curioso para o freguez que dava pelo nome de João Lazaro, e perguntou: --Ingleza? --Ingleza, sim!--respondeu o João Lazaro. E voltando-se para Jorge, emquanto o criado se afastava a cumprir a ordem: --Unica coisa em que transijo com esses bebedos inglezes! --Pagas-lhes assim a affeição que manifestam pelo nosso vinho... --Pelo nosso vinho e pela nossa Africa!--disse o João Lazaro com olhar torvo. --Pela _nossa_! Pois o Brazil tambem tem Africa?--interrogou motejador o amigo de Paulo--Porque tu, meu caro Lazaro, se bem me recordo, és brazileiro... --Mas portuguez pelo coração!--respondeu o outro com emphase. E accrescentou: --Ah! se não fosse o coração, cuidas tu que eu teria posto a minha mocidade, a minha energia, o meu talento, ao serviço de um paiz tão pequeno como este?... --Effectivamente, meu rapaz, tu és grande de mais para uma terra tão pequena como esta... E ella assim o comprehendeu expulsando-te do seu seio por duas vezes... Porque não vaes tu servir o Brazil, que é a tua patria, com a grande vantagem de encontrares lá já realisado o teu ideal politico? --Já te disse: sou portuguez pelo coração... --E ninguem é propheta na sua terra. Ah! velhaco! sabe-te melhor o pão _negro_ das terras brancas, do que a farinha branca das terras negras... A conversação foi interrompida n'este ponto pela aproximação de Eugenio de Mello que, tendo avistado João Lazaro, dirigiu-se a elle familiarmente: --Ó João--preveniu o bohemio--não te compromettas para amanhã á noite, porque temos ceia de rapazes em tua honra... --Oh, diabo!--replicou o Lazaro, sempre com ares de grande senhor--Para amanhã não será possivel, porque tenho negocios importantes a resolver e não sei se de dia ficarão concluidos... --Não sei; arranja-te como puderes, porque a rapaziada resolveu isto e é uma semsaboria se tu não appareces... Demais a mais, o elemento feminino, o elemento galante, faz-se representar, e tu não pódes deixar de ser gentil para com as damas. --Está bem: irei. E voltando-so para Jorge: --Não se conhecem? --Não tenho essa honra--disse Jorge. João Lazaro então apresentou: --O meu amigo Eugenio do Mello... E para este: --O meu amigo Jorge de Gusmão. Os dois cortejaram-se. --Estimo conhecer v. ex.^a--disse um. --Igualmente--disse o outro. E apertaram-se as mãos. --Como se trata de uma festa intima, de amigos pessoaes do João--disse Eugenio de Mello, dirigindo-se a Jorge--V. ex.^a, que é tambem amigo d'elle, dar-nos-ha muito prazer, comparecendo. É no Palacio, ás 10 da noite. --Agradeço, mas é-me absolutamente impossivel, o que muito sinto, associar-me a essa homenagem de estima ao nosso amigo, porque amanhã de tarde devo partir para Braga, aonde me chamam negocios urgentes e inaddiaveis--respondeu Jorge. --Creia v. ex.^a--tornou Eugenio amavelmente--que teria immenso prazer em o vêr lá... Jorge agradeceu com uma inclinação de cabeça. O bohemio, que não se sentara á mesa, despediu-se, dizendo ao Lazaro: --Vê lá! Se não nos virmos antes,