sirigaita é dura da bocca... Mas não tem duvida que, se me entra para a _loja_, eu saberei applicar-lhe a espora e obrigal-a a tomar andadura regular. --Isso, depois, é lá comsigo e com ella--respondeu rindo o procurador.--Mas eu sempre lhe darei de conselho que a leve por bem, emquanto o Custodio não esticar o pernil... --Isso é dos livros! Mas sabe você que já me vae enfadando tanta difficuldade? --Meu amigo, não se agarram trutas a bragas enxutas... N'estas coisas, é preciso muita paciencia, porque de outro modo não se faz nada. --Mas vamos a saber: poderei hoje ao menos convidar alguns amigos para uma ceia? --Póde... Se tem dinheiro, póde. Quem é que o ha de impedir? --Quem me impediu hontem. Você é sempre o meu _desmancha prazeres_, amigo Belchior! --Para seu bem. --E para seu... --Claro! Para o bem de nós ambos. Mas muito mais para você do que para mim. O bohemio ia a retrucar, quando a porta se abriu e appareceu o Custodio de Jesus. --E então?--interrogaram os dois. --Então, sabem o que ella me disse? --O que foi? --Adivinhem! --Não somos bruxos!--replicou o procurador--Falle para ahi, com seiscentos diabos! Sim ou não? --Pois bem--não! --Hein?!--fizeram os dois espantados. --É verdade! Disse-me agora muito terminantemente que não. --E você não voltou á historia do tiro na cabeça?--observou o procurador. --Espere ahi, que o mais bonito está por dizer. A pequena não só me declarou abertamente que não queria casar com o sr. Eugenio, mas fez mais. Pediu-me que visse eu quanto me era preciso para solver as minhas dividas e que lhe apresentasse uma nota dos credores, porque ella se encarregaria de resolver a questão de modo satisfatorio e que nos puzesse a coberto da miseria que eu tanto temia... --E você o que respondeu a isso?--perguntou o Belchior. --O que havia de eu responder? Fiquei entalado com esta sahida... Sim, porque você bem vê que, depois d'uma resposta d'estas, eu já não podia dizer que ia dar um tiro na cabeça... --Mas o que pensa então fazer?--interrogou Eugenio. --Esperar, a ver o que sae d'aqui... --D'ahi o que sae é ella perceber que você não está arruinado como diz, e não só recusar-se a casar aqui com o meu amigo e sr. Eugenio, mas ainda pôr-se a _chuchar_ comsigo!--exclamou o Belchior furioso.--Segue-se que você representou mal a scena e não é por esse modo que nós conseguiremos nada. --Espere, homem, espere!--interrompeu o Custodio.--Eu tenho uma ideia. --Que ideia é? --Ella hontem, depois que vocês sahiram, foi ainda á janella fallar ao tal rapaselho que a namora... --Você viu? --Vi, porque eu, como já estou prevenido, ando desconfiado, e quando eu desconfio ninguem me faz o ninho atrás da orelha... Não ouvi o que disseram, mas calculo... A rapariga disse ao rapaz o que se passava, e elle, naturalmente, prometteu-lhe salvar-me das difficuldades financeiras em que me encontro, para evitar que o casamento se faça... --Isso é lá possivel! O rapaz é pobre, e se prometteu isso, com certesa temos intrujice no caso, porque elle não póde arranjar cem mil reis, quanto mais uns poucos de contos. --Bem! Mas a mim lembra-me uma coisa: é apresentar-lhe a nota dos meus crédores e deixar que elle confesse que não póde fazer nada. Então eu torno a ameaçar que me mato e ella não terá remedio senão ceder. --Mas isso então quer-se para breve!--objectou o procurador--Aqui o sr. Eugenio de Mello tambem não póde estar na contingencia da pequena querer ou não querer... Porque é pessoa respeitavel e tomaram-n'o muitas meninas em tão boas ou melhores condições de fortuna do que sua filha... --Eu é porque devéras a amo!--explicou o bohemio--Sinto-me loucamente apaixonado pela senhora D. Beatriz e estou disposto a todos os sacrificios para conquistar a ventura immensa de a possuir como esposa. Mas permitta-me que eu lhe pergunte: se esse rapaz conseguir offertar generosamente a quantia que o meu amigo disser carecer para reconstituir a sua fortuna... o que fará o sr. Custodio de Jesus? --O que farei? Essa é boa! Faço o que deve fazer todo o homem de juizo: pego no dinheiro com as mãos ambas, e depois não dou o consentimento para a pequena casar. --Ande-me assim, seu Custodio!--bradou o procurador.--Essa é de mestre... Mas n'esse bolo havemos de ir feitos... --Está dito! Reparte-se pelos tres... Mas acho que não havemos de ter questões por causa da partilha... Os tres desataram a rir. --Vamos a ver o que sae d'aqui!--disse por fim o Belchior.--Tinha graça se o rapazote nos sahia á ultima hora a fazer chover dinheiro ao toque d'uma varinha magica, tal qual como nas peças de theatro! --Amigo Belchior--expôz o Custodio--parece-me que andei bem em não apertar o fiado... O melhor que temos a fazer agora é preparar uma relação dos crédores e apresental-a á rapariga... --Qual relação de crédores!--protestou o procurador.--Você não tem senão um credor... Esse credor sou eu. Você deve-me cincoenta contos, e elle que venha entender-se comigo... --Justamente!--apoiou Eugenio.--E assim ficaremos sabendo os recursos de que o tal menino dispõe... --Está dito!--decidiu o Custodio.--É claro que cincoenta contos não se arranjam como se fossem cincoenta reis; e logo que o tal badaméco ouça fallar em tanto dinheiro, põe-se a andar e não torna a apparecer. Então ficaremos com o campo livre para continuar a representar a scena do tiro na cabeça, se a pequena teimar em não querer este casamento. --Se se dér o caso do rapaz, assustado com tamanha quantia, passar o pé, a propria pequena, por despeito e por vingança, será a primeira a dizer que pensou melhor e que acceita o noivo que se lhe propõe--opinou o procurador. --Fiquemos então n'isto. Você é meu credor, com letras acceites por mim, e impõe que ou este casamento se faça, ou eu pague no dia do vencimento, que está para breve--concluiu o Custodio, voltando-se para o Belchior. --Exactamente--respondeu este.--E mandemos para cá, que eu me encarregarei de resolver a questão. O procurador piscou o olho