Eugenio? --O mais depressa possivel. N'estas coisas nunca ha tempo a perder... --Está bem. N'esse caso, vou lá hoje á noite com elle tomar o chá... --Sim senhor! E passaremos uma noite bem passada... A pequena toca piano, você gaba-lhe a habilidade para a musica, o rapaz rende-lhe finezas, e ás duas por tres a rapariga está ensarilhada, e não terá remedio senão dizer que sim. --Vou então mandar prevenir o rapaz. Foi o diabo você não vir mais cêdo, porque elle ainda ha bocado sahiu d'aqui... Veio cá para eu lhe adiantar um dinheiro sobre o arrendamento de uma quinta que de dois em dois annos rende seis contos de réis, só em cortiça! É um doidivanas... Não sabe o que tem de seu e anda sempre a _pillar_ por dinheiro! --Afinal--considerou o Custodio de Jesus--este casamento até é uma providencia para elle... Porque se nós não lhe puzessemos uma tutella, por esse andar ainda vinha a dar n'um pobre de pedir... O Belchior disfarçou um sorriso velhaco. --Quem duvida que é uma obra de caridade casal-o e tomar-lhe conta dos haveres? Mas é preciso que você saiba, amigo Custodio, que eu é que fico em peores lençoes... --Porque? --Porque este diabo é maluco, e depois, quando você e sua filha lhe moverem um processo de interdicção, quem paga as favas sou eu... Contra mim é que elle se ha-de voltar, a dizer que lhe armei esta ratoeira de proposito para lhe apanharem a fortuna... --E a você que se lhe dá? A sua consciencia diz-lhe que praticou uma acção bôa... que importa lá que elle grite? --Pois sim, mas a minha consciencia tambem me diz que eu escuso de me metter em _alhadas_ sem interesse, e que se elle, por fim, como é maluco, me quebrar a cabeça, é bem feito... Portanto, logo que este casamento esteja combinado, nós temos um pequeno negociosinho a fazer... --Que negocio?--interrogou o Custodio franzindo o sobr'olho. --Que diabo! É justo que eu leve rasca na assudura... Eu pratico uma acção bôa... bôa para si e bôa para elle... Parece que tambem não será fóra de razão que a pratique bôa para mim... --Mas o que é então que você quer dizer com isso?--tornou o Custodio desconfiado. --Quero dizer que o negocio é negocio, e que se eu lhe metto a você para cima de noventa contos de reis no bolso, é de justiça que leve n'isso uma pequena commissão... --Uma commissão! Mas que commissão quer você? O Belchior sorriu: --Socegue! eu não sou d'aquelles que comem a sardinha e deixam para os outros só a espinha... Ahi uns _dezitos_ por cento sobre a fortuna do rapaz, não é coisa que empobreça ninguem... --Dez por cento! Você está doido!--exclamou o Custodio de Jesus, fazendo uma careta terrivel--Dez por cento sobre noventa contos, atirava lá para nove contos. Isso era melhor do que fazer meia! --É... é melhor do que fazer meia... E oitenta contos por uma filha que está em vesperas de casar com um rapaz que não tem de seu oitenta reis, o que é? É barro! --Não que eu não a deixo casar senão á minha vontade!--barafustou o Custodio. O Belchior teve um sorriso desdenhoso. --Você não a deixa casar senão com quem muito bem entender, e ella não casará senão com quem muito bem quizer--replicou por fim.--Mas o nosso caso é muito outro, amigo Custodio... Se você arranjar o casamento da pequena com outro rapaz, sem ser por minha intervenção, ainda que o noivo tenha mil contos de reis, descance, que eu não vou lá metter-me no negocio nem reclamar para mim a mais insignificante parte nos lucros... Ora agora, fazendo-se o casamento com o Eugenio de Mello, e sendo eu o principal agente d'este negocio que lhe mette a você para cima de noventa contos no bolso, tenha paciencia, mas a minha commissão é justo que se pague... --Com os diabos! eu ainda lhe não disse a você que queria o seu trabalho de graça!--prorompeu o Custodio.--Mas é preciso ter consciencia... é preciso que você não queira a melhor parte para si... --A melhor parte! Então nove contos de reis é a melhor parte de noventa? --Limpinhos e sêccos, sem mais incommodos, sem ter que aturar a noiva a choramigar e sem ter que andar ás testilhas com o noivo para o fazer entrar na ordem, acha você que não é nada! --E a minha responsabilidade? E ter depois de me haver com o rapaz, que é um touro de força, e que, se lhe der na cabeça, é muito capaz de me lançar as culpas de tudo e quebrar-me as costellas? Isso não representa nada, não?! --Se elle fizer isso, você arma-lhe um processo... Tem a justiça de casa, fica-lhe barato... --Mas o corpo é meu, e depois de eu as cá ter, do lombo é que ninguem m'as tira!--berrou o procurador.--Homem, é preciso que você veja que isto é negocio muito arriscado para mim... E eu metter-me em folias, sem ao menos ter garantidos os pontos que depois hei-de levar nas feridas... não me serve! E n'um repellão: --Então acabemos com isto, não se falla mais em tal e você case lá a pequena com quem quizer. O Custodio amaciou um pouco. --Ora venha cá...--disse elle.--Você sempre tem um demonio d'um genio! --Mas pela razão!... pela razão é que eu tenho genio!--contestou o Belchior.--Você, se fosse outro, dava o valôr ás coisas e não estava a fazer questão de uma miseria... Demais a mais, sabendo que eu entro n'isto por ser seu amigo... --Bem sei, Belchior, bem sei que você é meu amigo; e por isso mesmo é que eu esperava que você fosse mais rasoavel... O procurador descarregou violento murro sobre a escrivaninha. --Mais rasoavel!--exclamou elle.--Póde-se ser mais rasoavel do que isto? Você, que empresta dinheiro a vinte e a trinta por cento, acha caro noventa contos de reis comprados a troco de nove?! --Pois sim, mas isso não é dá cá, toma lá... O dinheiro