tratou-me com muito bô agrado, mas a respeito de comer e beber... nem _burro queres tu auga_?! Eu támem não precisava--accrescentou--e indas que ella me offerecesse, não era o filho do meu pae que acceitava... Emquanto me lembrar a arriosca que me armaram no Sardão, não cômo nada da mão dos frades e das freiras nem que me matem... P'ra lição, bonda uma vez... Mas ó menos queria que ella tivesse um migalho de cortezia commigo... Julio ficou silencioso sem parecer ligar importancia aos queixumes do sapateiro escandalizado. --Precisava de ir ao Porto para lhe fallar. Mas estou tão fraco, tão abatido, que não posso por emquanto fazer a viagem--murmurou. --Mas o snr. Julinho queria ir ao Porto para fallar co'ella? --Sim... unicamente para fallar com ella... --Mas, o snr. Julinho, porque não lhe escreve uma carta, que eu levo-lh'a? --O que desejo dizer-lhe não é coisa que se escreva em carta... --Deixe lá! O preto no branco falla como gente... Sendo uma carta bem notada e com quatro cantigas que lhe eu cante, a mulher responde... --Não, não... É preciso ir eu... O _Tomba_ encolheu os hombros, n'um protesto mudo e disse por fim: --O snr. Julinho lá fará como entender... Eu cá estou p'ró que fizer _minga_. E se vê que é coisa que não se póde arranjar sem vossa _incellencia_ lá ir, sabe o que lhe eu digo? Coma e beba, bote as paixões p'ra traz das costas, que co'ellas ninguem medra, ponha-se rijo e teso, que a freira faz o mesmo, e ella lá está á espera... --Vá, vá, mestre _Tomba_--despediu Julio.--Deixe-se andar por ahi, que póde ser-me preciso de um momento para o outro... --Eu cá estou, sr. Julinho... Os amigos são p'rás _incasiões_... E sahindo dos aposentos do doente: --Este, se não trata de metter p'ró bucho alguma coisinha de sustancia, está aqui, está prompto... E foi o ladrão do padre _Inxelmo_ que o pôz assim!... De repente bateu na testa, exclamando: --Ai, a minha cabeça! E eu que não lhe dei novidades d'aquelle ladrão! Voltou atraz, bateu á porta do quarto e perguntou: --Dá licença, snr. Julinho? --Entre, mestre _Tomba_--respondeu o enfermo, da cadeira em que se achava sentado. --Trazia no sentido p'ra lhe dizer que a respeito de padre _Inxelmo_, é raça de patife de que ninguem me soube dar relações... --Já sei... já sei que esse homem ha muito que não reside no Porto--volveu Julio com um fundo suspiro. --Pois eu ia com meu receio de o topar lá por aquellas casas de _santidade_--disse o sapateiro, grifando a palavra com um sorriso--Que eu, se o apanhasse na rua, era _home_ p'ra lhe rachar a corôa de meio a meio, como quem racha cinco tostões falsos... Mas lá dentro da _seve de pedreiro_ é que eu não queria topal-o... Ninguem me deu noticias d'elle. --É natural--respondeu Julio. O sapateiro retirou desconsolado pela pouca importancia que Julio dera á descoberta. --Parece que já não se importa muito com o padre...--resmungou--_Támem_, n'aquelle estado, ainda que o visse e lhe quizesse chegar duas _galhetas_, não podia... Quando o medico soube que o _Tomba_ se demorára em conferencia com o doente, exasperou-se e ameaçou de não voltar a receitar, se não fosse obedecido. É que notára no enfermo um novo accesso de febre. Julio mostrou-se indifferente aos preceitos do doutor. --Era um favor--dizia elle--deixar que a doença acabasse com isto!... Passaram ainda uns dias, e o _Tomba_ faroleiro e mettidiço, não podendo ser admittido á presença de Julio, vingava-se indo para casa de D. Aurelia, a informar-se do estado da _probesinha_. Quando D. Aurelia o incumbiu de levar ao Porto uma nova carta a madre Paula, o sapateiro não pôde ter-se e, transgredindo os preceitos do medico, foi ter com Julio. --O sr. Julinho quer alguma coisa para madre Paula?--perguntou. --Porque? Vae fallar com ella? --Não, senhor... É que eu vou ao Porto fazer umas mercas p'rá senhora D. Aurelia, e se vossa _incellencia_ quizesse, eu, de caminho, levava qualquer recado para Madre Paula. Julio ficou pensativo. --Não... não quero nada--disse por fim--Tenho immenso desejo de fallar com ella; mas não posso pedir-lhe que venha do Porto aqui, ouvir-me. Alem de indelicado, seria inutil o pedido, tanto mais que o que tenho a dizer-lhe representa antes uma impertinencia da minha parte do que um serviço a prestar-lhe... E dizendo isto, Julio cruzou os braços e deixou descahir desalentado a cabeça sobre o peito. O sapateiro encarou-o com olhos compadecidos, e depois rompendo na sua natural expansibilidade, exclamou: --_Ameno_, sr. Julinho! O que não se faz em dia de Santa Luzia faz-se ao oitro dia... O sr. Julinho inda ha-de ter pernas p'ro levarem aonde quer ir... Mais velho sou eu, que já cá tenho _acaijo_ carro e meio d'annos, e inda, sendo preciso, vou d'aqui ó cabo do mundo a pé... E concluindo: --E se fosse causo que eu fallasse co'a tal freira e a _arresolvesse_ a vir por ahi arriba, assim como coisa minha? --Como é que você havia de fazer isso, mestre _Tomba_?--interrompeu Julio com um sorriso de quem achava disparatada a hypothese do sapateiro. --Como? Isso agora não sei eu... Mas se fosse eu que lhe pedisse como coisa minha... sem lhe dizer quem é que lhe quer fallar... A mim, já se sabe, que não me fica mal pedir uma coisa que não seja assim lá muito de grande inducação... Eu sou p'rá aqui um _probe_ sapateiro, fazem á de conta que eu não sei o que digo... e ás vezes pegam as bichas. --Não, não, mestre _Tomba_, não pense n'isso, que é uma coisa que não pode fazer-se... --Está bô! Vossa _incellencia_ que o diz, lá sabe a _rezão_ porquê... O _Tomba_ partiu para o Porto muito resolvido a envidar todos os esforços para conseguir que madre Paula visitasse Julio de Montarroyo. --Eu armo-lhe uma intrujice e ella cae logo--pensava elle.--Entrego-lhe a carta da snr.^a D. Aurelia e logo vejo na cara os _himores_ de que ella fica... Estas freiras são