apresentou-lhe a carta de Helena. O padre Filippe leu, examinou detidamente a carta e disse: --É a letra d'ella! --É, não ha duvida... Minha pobre Helena! --E o que tencionas fazer? --O portador está lá fóra... E, pois que ella está a morrer, quero pedir-te, meu bom amigo, que me acompanhes a ir visital-a... O padre Filippe, com a despreoccupada bondade que lhe era natural, respondeu sem hesitar: --Do melhor grado te acompanharei, minha querida Paula. Quando queres partir? --Hoje mesmo. --Porém, Beatriz?... --Beatriz ficará em companhia de madre Angelica das Sete Dores, que é, como sabes, austera e de são conselho. --Pois sim. --Vou mandal-a chamar já e dar-lhe as instrucções precisas... De resto, a nossa demora será curta, porque a pobre Helena acha-se moribunda, como ella propria o diz... --Convem prevenir Paulo da nossa ausencia e pedir-lhe que se abstenha de vir visitar Beatriz emquanto nós não regressarmos... Madre Paula sorriu. --E porque não ha de vir? --É preciso confiarmos nos sentimentos de nobre lealdade d'esse rapaz, e não o prevertermos com a suspeita que uma tal prohibição traduziria... --Dizes bem. --Minha pobre Helena! Que mysteriosa cadeia de soffrimentos a conduziu até ao leito de morte d'onde agora me chama na agonia do traspasse? XXVI Um amigo dos diabos Na tarde d'esse dia, madre Paula e padre Filippe, convenientemente disfarçados sob os trajes seculares e guiados por mestre _Tomba_, tomavam na estação do Pinheiro, em Campanhã, bilhetes para Guimarães, por ser o caminho que mais rapidamente os levaria a S. Martinho de Campo. O sapateiro, persuadido de que fôra elle quem conseguira resolver a superiora das Sereias a esta viagem, pois ignorava inteiramente o conthéudo da carta de que fora portador, ia radiante e vaidoso da sua astucia. A principio observou com desgosto e desconfiança o padre Filippe, em quem suspeitava um segundo tomo do padre Anselmo. Essa suspeita, porém, em breve se lhe desvaneceu, em presença da attitude lhana e amavel do secerdote. --Este parece que é vinho d'outra pipa!--commentou comsigo o sapateiro--Mas _támem_ se o não fôr, o que eu quero é lá pilhal-o, porque, depois, quem manda é o sr. Julinho e mais eu... E se se fizer fino, lá ainda ha de haver quem lhe troque a corôa em mindos p'ra lhe metter juizo á força na cachola... Passadas as primeiras estações, o sapateiro tornou-se loquaz e palrador. Dando largas ao seu genio communicativo e alegre, ia dando informações pelo caminho aos seus dois companheiros. Conhecia todas as propriedades e nomeava-lhes os donos pelo nome. Este era muito _bô_ sujeito; aquelle _támem_ não era mau, mas andava em demanda com os cunhados á conta das partilhas por morte da sogra. Emfim, elle conhecia toda a gente e de tudo dava relação exacta e minuciosa. Quando chegaram a Guimarães, o _Tomba_ perguntou se queriam descançar um pouco no _hotle_ ou se queriam seguir logo para S. Martinho. --É muito longe d'aqui lá?--? perguntou o padre Filippe. --É alli logo _adiente_ das Taypas... Se o cocheiro bater bem, chegamos lá em tres horas. --Então é melhor que partamos já. O _Tomba_, solicito, fretou um carro em que entraram os tres, com recommendação ao cocheiro de que urgia chegar breve. Ás 9 horas da noite, o carro parava á porta de Julio de Montarroyo. O _Tomba_, sempre movido do pensamento de surprehender agradavelmente o seu amigo e protector apresentando-lhe madre Paula em casa quando elle menos o esperava, em vez de parar á porta de D. Aurelia, guiou os seus companheiros para a antiga casa de Norberto de Noronha. O sapateiro introduziu madre Paula e o padre Filippe na primeira sala, pedindo-lhes que se demorassem, que elle ia dár parte á senhora. E quasi sem esperar resposta e desrespeitando todas as prescripções medicas, entrou impetuosamente no quarto de Julio de Montarroyo, exclamando: --Ora, sr. Julinho, os amigos conhecem-se nas _incasiões_, e o _Tomba_, com um raio de diabos! p'ra servir um amigo é capaz de dar uma volta no inferno! Cá está ella! --Ella, quem?--interrogou Julio de Montarroyo. --A madre Paula, com seiscentos livros de missa! Julio de Montarroyo encarou espantado no sapateiro, suspeitando que elle tivesse endoidecido. --Mas está onde, mestre?--perguntou. --Alli fóra, sr. Julinho, alli fóra na sala... Vem acompanhada com um padréca, mas não tem _duveda_... Quer que os mande entrar p'ra aqui? --Você falla serio, mestre Tomba? --Ó sr. Julinho, isso não são coisas que vossa _incellencia_ me diga a mim na minha cara!--exclamou o sapateiro escandalisado--Pois eu ando por lá a dar voltas ao miolo p'ra lh'a trazer,--que suei e tornei a suar primeiro que a _arresolvesse_--e o snr. Julinho, chego aqui, e não me quer _acuarditar_?! Eu serei capaz de lhe _dezer_ uma coisa por oitra, sr. Julinho? --Está bem, mestre...--tornou Julio--Não vale a pena zangar. Eu vou immediatamente cumprimentar essa senhora... --Olhe lá, ó sr. Julinho--observou o sapateiro detendo-o quando elle ia já a transpôr a porta do quarto--eu enganei-a! --Enganou-a? --Disse-lhe que estava cá a _irmã Dorotheia_, muito doente e que lhe mandava pedir p'ra ella cá vir vê-a... Ora agora, o sr. Julinho arranje lá as coisas de modo que não me deixe ficar por mentiroso... --Você está doido, mestre? Como quer que eu sustente essa mentira, se Helena não está aqui nem eu tenho noticias d'ella? --Não sei, sr. Julinho... Diga-lhe que ella já morreu e que se enterrou _honte_ á noite... Eu cá por mentiroso é que não hei-de ficar, senão ellas, em me apanhando lá outra vez, são capazes de me dar uma coça... --Descance, mestre; eu vou fallar com madre Paula. E deixando o sapateiro, entrou na sala onde se encontravam a religiosa e o seu companheiro. Padre Filippe, que o não conhecia, limitou-se a observal-o com curiosidade. --V. ex.^a certamente não reconhece n'este velho o moço que ha desoito annos teve a honra de admirar na gentil superiora do Sardão uma das mais austeras religiosas que em sua vida lhe foi dado cumprimentar?--disse Julio de Montarroyo, dirigindo-se a madre Paula, ao mesmo tempo