até ella dizer que sim... Tenha pena d'este pobre diabo, que anda aqui pelo queixo!... --Não tem duvida!--aquietou o Custodio--Ella ha de ir... O que eu quiz foi apanhar-lhe o _fraco_... Se fôr preciso, até dou um tiro para o ar, a fingir que me mato... E ella ha de ir!... VIII Entre irmãos Paulo de Noronha, depois que se filiara na _Mão-Negra_, não obstante saber que um rival lhe disputava a posse de Beatriz, alimentava a esperança bem fagueira de conquistar em breve uma posição que lhe permittisse apresentar-se a Custodio a pedir-lhe a mão da filha. Preoccupava-o, porém, a ideia de que sobre o seu nascimento pesava um mysterio que elle não sabia explicar e que o havia de collocar em terriveis embaraços, quando o pae da Beatriz muito naturalmente lhe perguntasse o nome de seus paes. O pobre rapaz não conhecia o usurario. Suppunha-o um homem honesto, buscando para a filha uma alliança _limpa_, e o sigillo que o padre Filippe e madre Paula se obstinaram em guardar ácerca d'aquelles a quem devia a existencia, fazia-o tremer pelos resultados da pergunta a que não podia responder. Elle ignorava que Beatriz tambem não tivera nascimento legitimo e que, se podia apresentar-se como filha de um homem que a perfilhara, esse homem não era seu pae. O padre Filippe aconselhara-o a que revelasse a madre Paula os segredos do seu coração e ouvisse os conselhos que ella maternalmente entendesse dever dar-lhe. Mas se o padre Filippe se retrahia e teimava em não o elucidar ácerca do seu mysterioso nascimento, o mancebo julgou, e com razão, que madre Paula tambem nada mais adiantaria a esse respeito. Não procurou, pois, madre Paula e preferiu procurar o seu amigo Jorge, o mesmo que o iniciára nos mysterios da _Mão-Negra_. --Posso fallar-te com franqueza, não é verdade, Jorge?--perguntou-lhe elle. --Como se fallasses a um irmão--replicou o outro--Desde hontem que nos achamos ligados indissoluvelmente pelos laços de uma associação secreta em que é condição essencial que os filiados se considerem e se amem como verdadeiros irmãos. --Pois muito bem. Vou fallar-te como a um irmão e espero que como tal prestarás attenção ao que vou dizer-te. --Falla. --Como te expliquei, amo uma mulher que é todo o meu pensamento, todo o meu sonho, toda a grande aspiração da minha vida! --Já m'o disseste. --Essa mulher corresponde com lealdade e com ardor ao sentimento affectuoso que me inspirou. Mas tem pae, um homem rico, um argentario que busca para a filha uma alliança vantajosa, alliança de dinheiro, e que ha de necessariamente repellir-me com desdem, quando souber que eu, simples academico, apenas rico d'esperanças no futuro, lhe pretendo a mão da filha... --Mas--objectou Jorge--que necessidade tens de que elle o saiba antes de haveres conquistado a posição que te ha de permittir constituir familia? --A necessidade está bem patente desde que elle pensa em casar Beatriz com um rapaz rico, que se apresenta como pretendente á sua mão. --Ah! ah!--fez Jorge--E a pequena? --Tenciona oppôr a mais tenaz recusa. Mas o pae é rispido, severo, chega mesmo a ser brutal... É capaz de querer impôr pela violencia este enlace e, comquanto eu não receie pela firmeza e constancia de Beatriz, receio comtudo pelos maus tratos e soffrimentos que o pae é capaz de lhe inffligir... --Não estamos em terra de selvagens--replicou Jorge sorrindo.--Como se chama esse _amavel_ progenitor? --Custodio de Jesus.... --Mora? --Na rua do Principe. --E o outro? --Qual outro? --O teu pretendido rival? --Não o conheço. Sei apenas que se chama Eugenio de Mello. --Eugenio de de Mello... É do Porto? --Não; supponho que é um rico proprietario na provincia. --Já _entrado_ na edade, não? --Pelo contrario. É novo ainda. Bem vês que lhe chamei um rapaz. --Os homens ricos são sempre _rapazes_ em questão de casamento... A mocidade tem para elles a duração do seu dinheiro... --Mas este, mesmo pobre que fôsse, seria ainda rapaz. Jorge tomou apontamento d'estes nomes n'uma carteira. --Muito bem!--disse elle--Urge, antes de tudo, conhecer os adversarios com quem temos que medir-nos... Eu vou obter informações e veremos depois o que convem fazer... --Mas poderei ao menos alimentar esperanças?... --Dou-te a certeza de que esse casamento não se fará e de que Beatriz não será maltratada pelo pae... --Obrigado, meu amigo, meu irmão!--exclamou Paulo, cahindo-lhe nos braços.--Escuta ainda,--continuou. --Preciso de te dizer tudo. Entre nós não deve haver segredos... --Falla, meu irmão! Paulo hesitou um instante. A face roborisara-se-lhe de vergonha. --Chamas-me _irmão_--e comtudo eu creio que não posso ser irmão de ninguem. --Porque? --Porque não tenho pae nem mãe, porque eu mesmo, sabendo o que sou, ignoro quem sou! Contou-lhe então o desespero em que se debatia por não conhecer o segredo do seu nascimento. Conhecia apenas o padre Filippe e madre Paula como seus protectores, ignorando comtudo porque serie de circumstancias se encontrava sob a tutella d'aquelles dois religiosos, recebendo toda a protecção e amparo. --Vê tu, pois, meu amigo, as terriveis circumstancias em que me encontro!--concluiu elle desalentado.--Ainda que me encontrasse de um momento para o outro em circumstancias de pedir Beatriz, como poderia eu fazel-o não sabendo o nome de meus paes? --Os irmãos da _Mão-Negra_--disse Jorge gravemente--são todos filhos do mesmo pae--o Pensamento Altruista que os reuniu e congregou, e da mesma mãe--a Associação Invencivel que os protege e lhes dá força. Com semelhante parentesco qualquer de nós póde considerar-se sufficientemente nobilitado para aspirar á mão da mais nobre e rica princeza do mundo, quanto mais á de uma simples burguesinha, filha de um rico burguez chamado Custodio de Jesus! --Não duvido da grandeza e poder da nossa Associação, meu amigo; mas, pelo caracter secreto que a reveste, o facto de pertencer-lhe não constitue titulo, que possamos apresentar publicamente, em abono da origem honesta do nosso nascimento... --O homem--volveu Jorge--creatura de Deus, não póde ser jamais responsavel por actos que não praticou nem estava na sua mão impedir. Tanta culpa teve elle em nascer filho do mais infimo ladrão, como gloria em descender