um montão de farrapos. É a sr.^a Maria do Carmo. Ao vêr entrar o padre Filippe, a moribunda voltou para elle os olhos, em que perpassou um lampejo de alegria, e disse com voz debil e quasi extincta: --Graças a Deus! Não morrerei sem que v. s.^a me ouça de confissão! O padre Filippe aproximou-se do leito e contemplou, á luz de uma candeia de azeite, espetada na parede, do lado da cabeceira, o rosto enrugado e magro da pobre creatura. --Então deseja reconciliar-se com Deus, não é verdade, minha irmã? --Sim... sim, meu padre!.. Quero confessar-me... A morte avisinha-se e eu quero... preciso de alliviar a minha consciencia do peso de... peccados que não sei se Deus m'os perdorá!--balbuciou a enferma, com voz entrecortada e de cada vez mais debil. --Deus é infinitamente bom, infinitamente misericordioso--aquietou o padre Filippe--e está sempre prompto a perdoar á creatura que, humilde e contrita, sente na alma o arrependimento da culpa e para ella implora o divino perdão! Puxou uma cadeira de pau de pinho, sentou-se á cabeceira do leito e, fazendo signal ás duas mulheres que o conduziram para que o deixassem a sós com a enferma, continuou: --Aqui estou, pois, minha irmã, para ouvir em nome de Deus, cujo humilde ministro sou, as vozes do seu arrependimento e absolvel-a... De que se accusa? A velha relanceou para elle os olhos afflictos, em que se lia o pavor do inferno, e principiou com voz lenta e abafada a seguinte narrativa: --Eu sempre fui muito religiosa e devota... Ia todos os dias ouvir missa e confessar-me, e Deus ajudava-me sempre com a sua divina graça, porque desde que comecei a andar pelas casas do Senhor, nunca me faltou nada, e havia muitas almas bôas que me soccorriam, compadecidas da minha pobreza... --Ahi tem, pois, uma prova de que Deus não recusa nunca o seu divino amparo áquelles que na sua infinita misericordia depositam inteira fé e confiança... --Os srs. padres dos Grillos e os srs. padres de S. Bento da Victoria conheciam-me todos... e faziam o favor e esmola... de serem muito meus amigos... --É porque reconheciam em vocemecê verdadeira devoção e temor de Deus... --Lá isso... eu na egreja... portei-me sempre com muito respeito... E até quando via certas beatas fingidas--Deus me perdôe!--a fazerem da casa do Senhor logar de recreio e de pouca vergonha... sentia um peso na consciencia e ia-me logo confessar d'isso, como se fosse eu que tivesse commettido o peccado... E aonde não chegava mandava... que era para ellas terem vergonha! O padre Filippe sorriu indulgente: --E é talvez d'esse excesso de zelo, em verdade pouco edificante aos olhos do Altissimo, que se arrepende agora e quer pedir perdão a Deus? Tem razão, minha irmã! A moral do evangelho, a religião santa do Crucificado manda que perdoemos as faltas e fraquezas do proximo e não façamos d'ellas objecto de escandalo e de aggravo, com perda e offensa da reputação d'aquelles que peccaram... --Não é d'isso que eu me accuso, meu padre!--accudiu a velha reanimada um pouco pelo prazer da confissão--Isso até os meus santos padres confessores me diziam que fazia muito bem... e pediam-me que os avisasse de tudo o que visse e ouvisse, que era para elles não andarem a ser enganados... e saberem quem tinha religião e quem não tinha... O padre Filippe dissimulou um gesto de repulsão e de enfado, e perguntou: --De que é então que se accusa, minha irmã? --Eu... de mim... não me accuso de nada, meu santo padre! Eu... o que fiz... foi sempre com os olhos em Deus... e tudo para bem da santa religião... --Pois se não tem de se accusar de faltas proprias, as dos seus semelhantes tambem não são as que hão-de fazer-lhe carga aos olhos do Altissimo, se para ellas não concorreu nem estava na sua mão impedil-as... Portanto, como onde não ha culpa não ha perdão, eu nada tenho de que absolvêl-a... Feliz de quem póde como vocemecê apparecer no tribunal divino com a alma limpa de macula. Dizendo isto, o padre Filippe, entediado, ia a levantar-se para sahir, quando a velha, estendendo para elle as mãos convulsas, bradou com indizivel accento de pavôr: --Pelo amor de Deus! Pelas cinco chagas de Christo, meu padre, ouça-me! Ouça-me que eu quero... confessar-me!... --Pois o que tem vocemecê estado a fazer, senão a confessar-se, creatura de Deus? --Como v. s.^a ainda me não perguntou nada... --Nada tenho que perguntar-lhe, minha irmã... Vocemecê consulta a sua consciencia, e se n'ella encontra escrupulo ou duvida de falta commettida, confessa-a sinceramente e d'ella pede perdão a Deus, em nome de quem eu a estou escutando... A velha revolveu-se arquejante nos trapos e disse em voz sumida: --É que eu... criei como se fosse meu filho uma creança... que era filha... de um padre e d'uma mulher casada... --E vocemecê concorreu d'algum modo para que esse padre e essa mulher casada incorressem na falta que originou o nascimento d'essa creança? --Não, meu senhor! Eu conhecia o sr. padre Anselmo de me confessar a elle, na egreja de S. Bento, no tempo do sr. padre Couto, que era um santo... --Só Deus sabe quem é santo!--murmurou o padre Filippe, surprehendido ao ouvir fallar no padre Anselmo. --E vae depois, um dia, o sr. padre Anselmo chamou-me a Braga para eu tomar conta d'aquella creança debaixo de todo o segredo... Eu, como lhe devia muitas obrigações, trouxe-a e tratei a creança como minha... E o sr. padre Anselmo é que pagava as despezas... --Que nome tinha essa creança?--perguntou o padre Filippe, agora interessado na estranha narrativa da velha. --Chamava-se Hilario, meu senhor... --Esse rapaz ordenou-se e é ecclesiastico--disse o padre Filippe. --V. s.^a conhece-o? Sabe d'elle? Onde está?--perguntou a velha. --Conheci-o, em tempo, capellão da casa conventual das irmãs Dorothêas, na Covilhã... --É esse mesmo! É esse mesmo!--bradou a velha--E onde está agora? --Ha muitos annos que o não vejo nem ouço fallar n'elle... Supponho que talvez haja partido para as missões ultramarinas