e nada poderá libertal-a da nossa justiça. Queres executar a sentença ou preferes retirar-te em paz com a tua fraqueza... com a tua cobardia, repito? --Cobarde nunca!--bradou o moço, luzindo-lhe nos olhos uma colera terrivel--Bem vêdes que não é o meu braço que treme--é o meu coração que lucta! --Vence-o! --Vencel o-hei. Mas antes, dizei-me: não tem preço aquella vida? Quantas vidas quereis que vos entregue em resgate d'aquella? Apontae-m'as, e eu vos juro que vol-as entregarei todas, sem faltar uma, ainda que para isso eu tenha de descer tão baixo, que me confunda com os mais infimos sicarios, ou haja de subir tão alto, que chegue a transpôr os degraus de um throno! Reparae que esta é a mulher que amo! É o mundo que vós me mandaes anniquilar com aquella existencia! --Está condemnada. Decide-te!--tornou a voz--Partes ou ficas? --Pois bem, fico!... para partir com ella! Avançou desvairadamente para a sua amada, que, immovel, amarrada ao pôtro, parecia cahida em profundo lethargo. --Beatriz, perdoa-me!--murmurou elle.--Não é a ti que eu apunhál-o, é a mim proprio... Seguir-te-hei no teu resgaste! Dizendo isto, cravou-lhe fundo o punhal no coração. O sangue espadanou do peito da victima, que não soltou um gemido. O mancebo, com as mãos tintas de sangue, veio á sala e disse serenamente, encarando os seus lugubres e mysteriosos companheiros que se conservavam mudos e immoveis: --Pedistes-me uma vida. Dar-vos-hei duas, ensinando-vos ao mesmo tempo como se mata e como se morre! E n'um movimento rapido, sem dar tempo a que o detivessem, alçou o braço e cravou o punhal no coração. A lamina, porém, não penetrou a carne e o mancebo, admirado de que o ferro lhe não tivesse produzido a menor dôr, examinou espantado a arma homicida. Era um d'estes punhaes simulados, cuja lamina de latão, se embebe e desapparece no cabo quando se descarrega a punhalada, voltando a apparecer impellida por occulta mola desde que deixa de ser premida de encontro ao corpo. --Mas o que é isto?--disse elle indignado, quasi sem comprehender.--Estamos nós representando uma farça? --Não, meu amigo!--respondeu amavelmente o chefe--estiveste dando-nos a prova da tua rara coragem, do valor e lealdade do teu caracter, e nós todos, bemdizendo a hora que traz ao nosso gremio um _irmão_ de tanto valor! Depois, voltando-se para o gabinete onde ainda jazia inanime a _amada_ de Paulo, continuou: --Como já deves ter comprehendido, alli não está a tua amada, porém a sua imagem tão perfeita e semelhante, que a tomaste por ella propria. O mancebo, aturdido, punha no manequim os olhos, recusando-se a acreditar o que ouvia. --Foi, pois, uma simulação de morte--proseguiu o chefe--O valor moral da acção fica em pé, visto que a tua intenção era obedecer aos preceitos da _Mão-negra_... --E matar-me em seguida!--accrescentou o mancebo. --É a unica porta que resta aberta aos nossos _irmãos_ para se separarem de nós. A sahida por esse lado, posto seja uma fraqueza, não é nunca um crime. De resto, é tambem por ella que fazemos sahir os que se tornam indignos de pertencerem á nossa Associação. --Espero que não tereis o incommodo de me ensinar o caminho, se algum dia me arrepender de haver buscado a vossa camaradagem--disse Paulo. --Felicito-te, mancebo, pela tua rara energia, lealdade e valor do teu caracter, de que déste prova. Serás um bom _irmão da Mão-negra_ e auguro-te uma brilhante carreira dentro do nosso gremio, se perseverares em conservar puras e immaculadas as apreciaveis qualidades a que deves a tua admissão. Queres prestar juramento? --Sim! --Irmão Golias!--ordenou o chefe--vendae os olhos ao neophyto! Destacou-se da parede o _irmão_ que já havia sido o apresentante do mancebo, e cumpriu as ordens do chefe. --Vendam-se-vos ainda os olhos--disse este--não porque esteja no nosso animo guardar para comvosco novos mysterios ou admittir-vos com fins reservados, mas tão sómente porque a venda que se vos põe agora representa a confiança cega, illimitada, que deveis ter nos vossos irmãos e nos nobres e justos fins para que todos trabalhamos, unidos como um só homem, guiados pela mesma potente e mysteriosa _Mão-negra_. Findo este pequeno discurso, o chefe fez um signal. Os vultos que, de pé e immoveis rodeavam a sala, encostados á parede, avançaram silenciosamente e formaram um circulo á roda de Paulo. --Irmão Golias!--disse o chefe. --Eis-me, senhor! --Fiastes o neophyto. Persistes fiando-o? --Do fundo da minha alma. --Sois o seu padrinho. Tomae o vosso logar. O vulto que dava pelo nome de Golias postou-se ao lado do mancebo, tendo na mão uma salva de prata coberta por um crepe. O chefe subiu então ao throno e passou-se n'aquelle recinto uma scena deveras surprehendente. De pé sobre o throno, o chefe pegou em um escrinio de pau santo com embutidos de prata e marfim representando uma caveira com dois fémures em cruz, carregou em um pequeno botão, e o escrinio abriu-se, transformado-se rapidamente em uma almofada de veludo carmezim em que assentava um craneo alvissimo, seguro por dois punhaes em tropheu. Estendeu para a assembleia o braço sustentando esta estranha _reliquia_, e immediatamente os vultos, levando as mãos á cinta, desembainharam luzentes floretes que traziam occultos debaixo dos habitos e que apontaram ao neophito, formando-lhe com elles um circulo de ferro. Ao mesmo tempo uma voz resoou: --Está aberto o templo! Tres portas abriram-se e por ellas começou entrando uma verdadeira multidão de capuzes negros, trazendo na mão esquerda uma tocha accesa e na dextra um punhal. Os das tochas formaram em cruz, ao comprido e ao través do _templo_, abrindo em alas, voltados todos para o centro, onde se agrupavam, como já dissemos, os primeiros vultos, rodeando Paulo, com os floretes desembainhados. Tudo isto se fez no meio do maior silencio e quasi sem deixar perceber o ruido dos passos. Então o chefe, erguendo a voz, disse: --Mancebo, juras obediencia, lealdade e amor a todos os irmãos da _Mão negra_? Juras não revelar a alguem os segredos da nossa agremiação? Juras sacrificar por ella todos os dias da tua vida, todas as horas da