Mas, tu bem sabes, elle é curioso, excessivamente curioso mesmo... --Comprehendo. --Então, se comprehendes, não perderei tempo a explicar-te qual a maneira de obteres do Avioso a somma que desejas. --Olha lá: uma relação completa dos que mais se salientaram nas ultimas reuniões secretas e das resoluções n'ellas tomadas bastará por emquanto? --Basta. --Nesse caso, ámanhã, se, como eu supponho, as minhas difficuldades não forem removidas por outra fórma, trarei tudo isso. --Está bem. --Visto isso, falas ainda esta noite com o Avioso? --Fallo. --Mas recommenda-lhe o maior segredo e discrecção. Que isto não transpire por modo algum. --A quem mais interessa guardar segredo é a elle. Bem vês que, inutilisado o agente, de nada serviria gastar dinheiro com elle. --É precisamente isso. --Não ha, pois, que recommendar-lhe um segredo que a elle proprio convem guardar. João Lazaro accendeu outro charuto. --Só a tua grande amizade e dedicação me poderia levar a isto! Jorge sorriu. --A minha amizade e a sovinice sordida dos teus amigos... --É claro. Mas se não confiasse tanto como confio em ti, eu não acceitaria uma aproximação de semelhante natureza com o Avioso. --E eu, se não fosse tão teu amigo como sou e não sentisse um grande desejo de te auxiliar na situação difficil em que te encontras, tambem não tomaria sobre mim o encargo de resolver o Avioso a dar-te dinheiro. A proposito: sempre partes breve para Lisboa? --Já, já, não. Demoro-me aqui ainda alguns dias. Mas quando partir para Lisboa, de lá mesmo nos entenderemos. --Perfeitamente. Outra coisa: sempre tencionas indagar a especie de relações que existem entre Eugenio de Mello e o procurador Belchior? --Estou resolvido a tratar d'isso. --Não me disseste que esse Eugenio tem uns amores inconfessaveis, occulta fonte de receita que equilibra o largo orçamento em que estão representados todos os vicios com as respectivas verbas de despeza? --Digo e sustento. E a ti, como amigo, direi mais: essa loura, ciumenta como um demonio e apaixonada como uma gata, já sabe que Eugenio projecta casar-se. --Sabe? Quem lh'o disse? --Eu. Tu não me pediste segredo. --Nem me interessa que ella o não saiba. --Pois bem; essa loura repudiou-me quando eu me propuz, e tomou amores com Eugenio de Mello. A hora da minha vingança havia de chegar, e chegou. Accendi-lhe um inferno de ciumes no coração, e a esta hora está ella esperando impaciente que eu lhe leve as minhas informações e as minhas ordens. --Eu já sabia isso. João Lazaro encarou o amigo com espanto. --Já?!--perguntou. --Já. --Como o soubeste? --Eu sei tudo. --Não suppuz que te interessassem os meus actos a ponto de me mandares espionar. --Não fui eu. Bem sabes que alguem mais do que eu se interessa em saber a tua conducta. --Ah! sim...--fez João Lazaro reflectindo.--Mas esta visita que eu fiz não tinha caracter politico--e não acho correcto que me espionem e me sigam n'uma aventura galante com o mesmo encarniçamento com que me perseguem quando eu conspiro... --Vamos a saber--disse Jorge.--Tens interesse em que Eugenio de Mello não realise o casamento com a filha do capitalista? João Lazaro fez uma carêta. --Não me importo absolutamente nada com isso. O meu empenho é só castigál-o pela sua falta de franqueza e lealdade para comigo. Devia ter-me dito que ia casar, visto que se affirma meu amigo... Isto pelo que lhe diz respeito a elle. Agora pelo que respeita a Leonor, vingo-me e preparo o terreno para occupar a praça, que vae ficar abandonada. --Se Eugenio casar... --Quer case, quer não, Leonor não lhe perdoará. Convencida do que o amante quiz trahil-a casando com outra, cortará immediatamente as suas relações com elle, e, para se vingar, tratará de o substituir pelo maior amigo do perfido. Ora ella sabe que o maior amigo de Eugenio sou eu... --E portanto, és tu o que reune as maiores probabilidades de vir a ser admittido ao logar vago... --Justo! --É curiosa essa aventura! --É curiosa, mas muito vulgar entre amigos. --Será, mas entendo que deves proceder com cautela... --Porque? --Porque não te fica bem que se torne publico o teu papel nada invejavel n'essa intriga. Queres fazer uma coisa? --Dize. --Não envolvas essa endiabrada lourinha em qualquer aventura sem me consultares primeiro. Valeu? --Está dito. Mas não te esqueças de fallar ao Avioso. Estou immensamente precisado de dinheiro... --Não me esqueço. O aventureiro estendeu a mão a Jorge, despedindo-se. --Adeus--disse elle--Amanhã procuro-te. --Pois sim. Adeus. Quando João Lazaro sahiu, Jorge, que o acompanhou com a vista até elle transpôr a porta da sala, murmurou: --Sempre o mesmo biltre! Sempre o mesmo miseravel! XV Conluio infame No escriptorio de Custodio de Jesus, discutiam animadamente o dono da casa e o seu amigo e confidente, o procurador Belchior. --A coisa é esta:--dizia o procurador--com pannos quentes não se faz nada. --Ai, já? Você já é da minha opinião?--replicou o Custodio, triumphante.--Pois, meu amigo, se eu, contra o meu genio, tenho usado de pannos quentes, a culpa foi toda sua... Quando eu queria usar da minha auctoridade de pae e levar a rapariga á força á igreja, você não deixou... Segui o seu parecer, tentei levar as coisas pela brandura, e agora é tarde para tomar outro caminho... --Qual outro caminho? --O caminho d'onde eu nunca devêra ter sahido... o caminho da auctoridade e do rigor paterno... Mas agora, depois de eu ter descido até ao ponto de chorar diante da rapariga e de a deixar levantar a crista, a julgar que estou dependente da sua protecção, como é que eu hei-de chegar ao pé d'ella e dar-lhe dois safanões e quatro berros que a façam entrar na ordem? --Mas não é preciso nada d'isso, homem! --Não é preciso? Pois você diz que com pannos quentes não se arranja nada e acha que não é preciso empregar a força? --Acho que se póde empregar a força, sem que você passe por ser um pae cruel... --Pois está claro que eu tambem não vou empregar a violencia diante de gente. O que se