e vendo o padre Filippe dirigiu-se a elle, de braços abertos, dizendo com sincera alegria: --Que felicidade! encontro-os a ambos reunidos quando tanto precisava de os consultar e pedir o seu conselho e o seu auxilio! --Tu dirás, meu amigo, o que desejas--disse, bondoso, o padre Filippe--e se fôr, como creio, coisa compativel com as nossas forças, pódes dispôr de nós... Paulo principiou dizendo: --O que venho pedir-lhes é realmente um sacrificio... Mas sacrificio de que está dependente a minha vida, mais que a minha vida, toda a minha felicidade futura, e porisso espero bem que o não recusarão ao seu filho, a este filho que não conheceu nunca outros paes nem tem no coração logar para outro affecto igual... --Falla, falla, meu Paulo!--animou com doçura a bondosa abbadessa. --O caso é este--continuou o mancebo--Beatriz, de quem lhes tenho fallado, está em risco de ser victima de uma monstruosa infamia com a cumplicidade de seu proprio pae! --O que! O que dizes tu, meu filho?--interrogou madre Paula. --A verdade, minha mãe! O padre Filippe silencioso, encarando fito o mancebo, parecia observal-o com attenção. --Repara, meu amigo, que essas palavras envolvem uma accusação terrivel para o pae da tua amada, o que é sempre uma coisa grave e digna da maior censura, quando se não tem a certeza do que se affirma... --Mas eu tenho a certeza!--protestou Paulo--E porque a tenho é que venho pedir-lhe o auxilio no sentido de obstar a que tal infamia se realise. --Falla!--disse o padre Filippe. O mancebo prosegniu: --Custodio de Jesus, o pae de Beatriz, depois de ter inutilmente envidado todos os esforços para coagir a filha a casar com um tal Eugenio de Mello, que se diz um rico proprietario do Alemtejo, resolveu, de combinação com o pretendente e com o procurador Belchior, que tem sido o agente d'esta ignobil negociata, proteger o rapto da propria filha, com o fim de, por este meio, a violentar a acceitar o noivo que se lhe impõe e que ficará sendo o unico que em taes condições não duvide recebel-a por esposa. --Isso é impossivel, Paulo!--bradou madre Paula, indignada--Não ha um pae que pense em realisar uma tal monstruosidade! Tu és por força victima de um engano, talvez de um cruel gracejo de alguem que deseja vêr até que ponto vae a tua cegueira por essa menina, que não te recusas a acceitar invenções de tal ordem! --Não, minha mãe!--volveu Paulo--O que lhe digo é absolutamente certo e vae realisar-se, se eu o não impedir como me cumpre. Um amigo intimo de Eugenio de Mello e que com este deve tomar parte na miseravel aventura foi quem o declarou diante de mim. --É o que eu digo! gracejo de rapazes. --Não é gracejo como suppõe, minha mãe. Quem isto revelou fel-o em taes circumstancias que não podia nem lhe era permittido gracejar. O rapto está combinado e deve effectuar-se amanhã, durante um passeio ao campo que as duas familias--a do Belchior e a de Beatriz--teem preparado. --E Beatriz sabe a infame cilada que lhe querem armar? --Beatriz nada sabe, nem eu tenciono prevenil-a. --O que tencionas então fazer?--perguntou o padre Filippe. --Castigar o miseravel pae que assim malbarata a honra da propria filha n'um trafico infame, aproveitando-me das circumstancias por elle preparadas, para lh'a raptar eu. --Tu?! --E porque não? Se ella me ama e eu a adoro e a quero para minha mulher, heide deixar que m'a roubem e levantem entre mim e ella uma barreira impossivel de transpor--a barreira da deshonra? Tenho tudo prevenido e tudo preparado para arredar sem escandalo, e até sem suspeita do que vae passar-se, os raptores de Beatriz, e tomar eu e um outro meu amigo o seu logar. Falta-me apenas uma coisa. --O que é?--interrogou madre Paula. --A salvaguarda de uma mulher honesta para garantir a reputação de Beatriz que eu não quero vêr maculada, com a sombra de uma suspeita, antes de a receber por esposa perante o altar do Deus Vivo. O padre Filippe e madre Paula trocaram um rapido olhar. Se o mancebo pudesse conhecer o segredo da sua origem e saber a quem devia a vida, teria traduzido n'esse olhar esta phrase que estava no pensamento dos dois: --«Não parece filho do padre Anselmo!» --Desejas então...?--interrogou madre Paula dirigindo-se ao mancebo. --Que minha bôa mãe, de cuja virtude ninguem ousará suspeitar, se digne receber a minha noiva em sua companhia durante todo o tempo que ella seja forçada a conservar-se occulta... --Queres trazel-a para aqui, Paulo? Isso, meu filho, é um passo muito grave, que póde pôr em risco a bôa ordem e segurança d'esta santa casa... Imagina que as auctoridades são obrigadas a intervir, e por qualquer circumstancia descobrem aqui essa menina, que, de mais a mais, não consultaste ainda sobre se consente em acolher-se á nossa protecção? --É tal a confiança que tenho no amôr de Beatriz, minha mãe, que não duvido asseverar que ella dará por bem feito tudo quanto eu haja deliberado, logo que conheça os motivos que me obrigaram a raptal-a... O padre Filippe, que durante esta conversação guardára absoluto silencio, resolveu-se afinal a intervir. --Parece-me que tudo se póde conciliar muito bem--disse elle. Paulo deseja salvaguardar a reputação da sua noiva, o que é de todo ponto justo e nobre. Para isso, pois, pede o concurso de sua mãe adoptiva, porque sob a égide da virtude da madre Paula, ninguem se atreverá a julgar menos licitos os intuitos d'este rapto. Portanto, madre Paula deve intervir com a sua presença, porque é um acto de verdadeira caridade evangelica o que se lhe pede. Mas surge uma difficuldade, que é o poder comprometter por esta fórma os interesses d'esta santa casa, se a trouxer para aqui... --É justamente esse o inconveniente que já apontei--interrompeu a abbadessa. O padre Filippe fez um gesto e proseguiu: --Ha, porem, um meio, que me parece rasoavel, de obviar a esse inconveniente... --Qual? --Paulo buscará uma casa profana para onde conduzirá a sua noiva; e ahi,