coisas p'ra tornar no Brazil... --Esta casa--disse Julio--era de um antigo fidalgo que aqui morou e aqui morreu, o sr. Norberto de Noronha... --Não conheci elle, mas tenho ouvido fállár... Bôa péssôa, pelas informações que dão-me d'elle, hein! --Não foi, portanto, ao velho fidalgo que v.^a s.^a comprou a casa? --Nada. Quando vim do Brazil e cheguei em Portugal, a primeira coisa que lembrou-me foi comprar casa bôa, que tivesse commodos ella... Mas eu a queria já feita, hein! Me aborrecia estar esperando que fizesse-se ella, já viu? Depois meu compadre Damião me escreveu um dia para o Porto, dizendo que tinham botado annuncio n'uma gazeta de Braga p'ra vender este palacete... Vim vêr ella, me agradou por ficar nos meus sitios e a comprei... É uma rica peça, que tenho muita pena de deixar ella!... Mas como vou no Brazil outra vez e não sei o tempo que demorarei-me por lá... --Norberto de Noronha--tornou Julio--tinha uma filha... Foi a essa senhora que comprou esta casa? --O négocio foi tratado com um procurador d'essa minina, qui estava ella, dizem, nas irmãs da caridade e tinha passado procuração a esse tal João Ignacio para vender elle todos os bens, já viu? Mas eu lhe fiquei só com a casa e com estes campos de ao pé da porta... As outras propriedades si venderam a differentes... Vossa excélléncia conheceu a familia de Norberto, já vejo... --Conheci. A casa soffreu modificações? --Não altérei-lhe a planta, a ella, não... Lhe mandei botar papel e pinturas novas, hein! mas lhe deixei ficar as divisões todas... O mesmo jardim ainda é do risco que estava elle no tempo do fidalgo... O Pinho, muito amável, convidou Julio a vêr a casa para certificar-se de que era uma vivenda _muito bôa ella_ e que se conservava quasi no mesmo estado em que o fidalgo a deixára. Julio, ao entrar na sala onde fallára pela primeira e ultima vez a Norberto de Noronha, já paralytico, cerrou um momento os olhos, commovido, e a sua memoria evocou a figura d'aquelle pobre morto-vivo, que alli jazêra por tanto tempo ainda, na esperança de tornar a vêr a filha, criminosamente ingrata ou assombrosamente desgraçada, por quem morria. Esse compartimento da casa, por uma d'estas casualidades difficeis de explicar, não merecêra as attenções do brazileiro para o mandar reparar. Conservava-se no mesmo estado e na mesma disposição em que Julio o vira a primeira vez quando alli entrou. Apenas alguns dos velhos moveis de Norberto, inclusivè a cadeira de rodas em que tão longamente agonisara, achavam-se alli accumulados, em monte, a um canto. --Isto áqui me tem sérvido para arrumações--explicou o brazileiro.--Aqui encontrei esta cangalhada quando vim na casa e, de dia em dia, p'ra pôr ella fóra, nunca résolvi-me, hein! e ahi ficou, já viu? --Quanto pretende v. s.^a pela casa?--perguntou Julio. --Com mobilia ou sem ella? --Tal como está, excepto os objectos de seu uso pessoal... --Me custou a mim dez contos... Com mais de dois que gastei em mobilia e concertos, anda isso por doze, hein! Más se v. ex.^a me quizer comprar ella por dez, eu lhe deixo ficar tudo, já viu? --Não, senhor!--acudiu Julio.--Se por doze contos lhe ficou, doze contos lhe darei por ella. O Pinho teve um olhar de espanto para o comprador. Julgára que elle iria regatear o preço, achar caro, desfazer no valor da propriedade e reservava-se para, em ultimo caso, fazer uma reducção de um ou dois contos de reis. E via com surpresa que este generoso desconhecido queria embolsal-o integralmente de tudo quanto havia dispendido, elevando a somma, de dez, a doze contos, que era o que calculava ter gasto. --Quer assim?--interrogou Julio. --Mas...--objectou honradamente o brazileiro consciencioso--eu tenho vivido na casa, os moveis me custaram dinheiro que já não valem elle ágora... --Pequenas coisas! Não compro isto para negocio, e por isso não penso em o adquirir por menos do seu justo valor. --Mas então a casa é de v. ex.^a!--decidiu o brazileiro com uma profunda cortezia. --V. s.^a não me conhece--disse Julio--mas eu dou como fiador á validade d'este contrato o meu amigo dr. Gustavo de Magalhães, aqui seu vizinho. Quando quizer, faremos a escriptura! --O sr. doutor Gustavo! Pois não! Conheço elle muito bem. V. ex.^a é hospede d'elle, já vejo... --Sou. V. s.^a dirá agora quando quer legalisar o contrato e quanto devo dar-lhe de signal. --Signal!--protestou o brazileiro--não é priciso elle... Os homens se conhecem pelas palavras, já viu? --Como queira. --Me dê v. ex.^a oito dias para tratar de minha mudança, e iremos no tabellião fazer a escriptura, hein! --Não lhe dou oito, dou-lhe vinte, dou-lhe um mez. Não tenho pressa de vir para esta casa, mas tenho-a de lhe chamar minha. --Lhe póde chamar desde já. Minha palavra vale uma escriptura! Mas não ha pricisão de mais demora, não... Homens de bem se entendem sempre elles... Quando v. ex.^a quizer, vamos no tabellião... Julio offereceu-lhe a mão e despediu-se, voltando a casa de Gustavo. --Já comprei a casa de Noberto de Noronha--disse elle ao amigo, logo que chegou. --O que!--exclamou Gustavo.--Pois logo de manhã, tão cedo, foste tratar um negocio d'essa ordem? --Se eu tinha resolvido compral-a, não vejo motivo para protelar a compra. Agora conto comtigo, como advogado, para que o contrato tenha uma realisação legal. --Por quanto a compraste? --Por doze contos, tal como está. --Podias tel-a adquirido por oito ou nove! Alguns dias depois, legalisava-se o contrato e Julio era o proprietario da casa que pertencera a Noberto de Noronha. O brazileiro Pinho, tendo recebido o preço da venda, apressava agora a sua partida, no intuito sómente de não occupar por muito tempo a casa alheia. Os convidados de Gustavo, em assembleia magna, tendo sabido que Julio comprára a casa de Noberto e se constituira, por este facto, um dos proprietarios da localidade, resolveram addiar a celebração dos festejos para o dia em que elle tomasse posse e fixasse residencia na sua nova propriedade. Esta deliberação fôra tomada em segredo e mantinha-se