--E d'ahi? --D'ahi, comprehendes quanto deve ser doloroso para o meu coração o pensamento de te deixar... A loura esboçou nos labios um sorriso de cruel desdem. --Faço ideia!--disse ella friamente. O bohemio, um tanto desconcertado com a attitude glacial da amante, proseguiu: --Sou victima da fatalidade, mais ainda do que dos meus inimigos! Estes não perdem occasião de me perseguir e de instar com a auctoridade para que me prenda, afim de me fazerem condemnar por culpas que não commetti! Mas o que mais me afflige e perturba é o ver accumularem-se contra mim provas de culpabilidade, quando eu juro que estou innocente! Dir-se-hia que um genio infernal tomou a peito a minha desgraça e quer a todo o custo perder-me sem me deixar possibilidade de salvação! --Foi talvez feitiçaria que te fizeram!--disse a amante com um aggressivo sorriso de sarcasmo. O bohemio encarou-a espantado. --Tambem tu, Leonor, tambem tu escarneces da minha desgraça?--lamuriou elle, buscando enternecel-a com os seus queixumes. --Eu? Que lembrança!--casquinou nervosamente a loura.--Eu posso lá escarnecer de um amante feliz, de um seductor audacioso e arrojado, que affronta impavido os perigos e os rigores da justiça para possuir por força a mulher que por bem não quiz amal-o?! Laura fallava nervosamente, com os olhos scintillantes de indignação e de odio mal reprimido. Eugenio imaginou-a dominada por um dos seus accessos de indomavel ciume, e respondeu, sorrindo com a fatuidade do amante que ainda se reconhece querido: --Mau! ahi estás tu com as tuas loucuras do costume! Sabes que tens sido sempre injusta para comigo, sendo a primeira a accusar-me de faltas que não commetti. Mas agora peço-te, Leonor, que te moderes e repares bem na injustiça que me fazes... --Injustiça?! --Sim! É uma injustiça que te não mereço o suppôres-me, como toda a gente, auctor do rapto d'essa rapariga, que mal conheço, que não amo, que nunca amei e que a esta hora se está rindo nos braços de outro da partida que o seu raptor me pregou, envolvendo-me na aventura escandalosa dos seus amores, a que sou--juro-o!--completamente estranho! Leonor abanou a cabeça em silencio, sem responder. Eugenio, de cada vez mais possuido do vivo desejo de mover a loura a emprestar-lhe dinheiro, continuou: --Juro-te, Leonor, que estou innocente! Este rapto não foi obra minha. Eu podia pensar em tudo, menos em raptar essa rapariga, que é filha de um homem rico e incapaz de transigir com tal violencia offensiva da sua honra e do seu bom nome... --Como é então que o acusam ao senhor?--disse Leonor, cravando n'elle um olhar que o gelou. --Tudo obra dos meus inimigos!--balbuciou o bohemio, desconcertado--Sabes que tenho concitado contra mim os odios e as invejas d'essa canalha endinheirada que não póde perdoar-me a maneira como a affronto com a minha distincção e a minha maneira de viver... E eu sei lá se n'esta perseguição surda que agora se me move entra tambem o ciume d'aquelles que tu rejeitaste e talvez o do commendador Garcia, a esta hora sabedor das nossas relações? --Basta!--bramiu Leonor, livida de colera, levantando-se de salto--basta! Que o senhor abusasse da fraqueza do meu coração para me illudir, ainda lh'o poderia tolerar; mas que leve a infamia ao ponto de calumniar o homem que confia em mim e a quem tenho feito soffrer por sua causa, não lh'o consinto! --Bravo!--tornou o bohemio sarcasticamente--Vejo que o commendador tem feito progressos no teu coração durante a minha ausencia! E encolhendo os hombros com desprezo. --Afinal, é de justiça... Ha tanto tempo desapossado do thesouro que de direito lhe pertencia, é obra de caridade restituir-lhe o que se lhe tirou. Levantou-se e encaminhou-se para a cadeira onde tinha posto o chapéo e o capote. Com esta retirada falsa, expediente que tantas vezes lhe havia sortido o effeito desejado, esperava elle abrandar a irritação da amante. --Adeus!--disse, já da porta da sala, como quem se preparava para sahir. Leonor avançou para elle: --Foi para isso que o senhor cá veio?--rugiu indignada--Foi unicamente para fazer uma accusação tão insensata como absurda a um homem que nem sabe que o senhor existe? Visto isso, ainda a perseguição que a justiça lhe move não é tamanha como diz, pois que lhe deixa ociosidade e tempo para essas distracções... O bohemio retrocedeu. --Não foi para isso precisamente que eu cá vim. Mas ainda quando não viesse senão para isto, não dava por mal empregado o meu tempo, que é sempre curioso e interessante vêr como as mulheres amam os que atraiçôam e atraiçôam os que dizem que amam... --O que! O que é que o senhor diz? Explique-se sem trocadilhos, faça favor! --Digo--volveu o bohemio--que eu devia esperar isto mesmo... Seria caso unico na historia da humanidade que a desgraça me perseguisse e o coração da amante me restasse firme... Peço-lhe perdão se vim importunal-a. Eu devia desde logo pensar que as mulheres só amam o prazer, as alegrias da vida facil e que não podemos contar com ellas para as horas negras da desgraça. Leonor, tremula e excitadissima, lançou-lhe a mão ao braço e arrastou-o para junto do sofá. O bohemio deixou-se conduzir. --Venha cá!--disse ella.--A accusação que o senhor acaba de fazer é mais uma infamia sobre tantas! A que é que o senhor veio aqui? --Vinha despedir-me da mulher que amava e... --E...? --E pedir-lhe que me salvasse da vergonha e da miseria da prisão. Mas isso terminou. Sei que nada posso esperar. Seguirei o meu destino... --Se a sua consciencia lhe dizia que nada podia esperar, para que veio cá? Vamos! explique-se! O que desejava? O bohemio conhecia a loura. Sabia por experiencia que todos os conflictos por ciumes acabavam por ternissimas demonstrações de affecto, sempre que elle proferia palavras de resentimento, desilludido. --Para que hei-de dizer-lhe nada, se tudo entre nós acabou? --Talvez se engane... talvez ainda não acabasse _tudo_ como o senhor suppõe... Illudido por estas palavras, o bohemio ajoelhou aos pés de Leonor, tomou-lhe as mãos e cobriu-lh'as de ardentes beijos. --Se é certo que conservas