dá, se não tivesse tido umas noites de sorte á batota. Meu amigo, todo o negocio requer capital para poder dar lucros... Este negocio do casamento é bom, mas é preciso empatar capital... Eu sou o socio d'industria; você é o socio capitalista: chegue-me cá as _massas_, porque eu preciso de mostrar quem sou. --Deus nos livre! se mostra quem é, está o caldo entornado!--clamou o procurador, levando as mãos á cabeça n'um gesto tragico. O Mello riu com vontade. --Você nasceu para mim, e eu nasci para você!--disse elle.--Difficilmente se encontram e se juntam dois como nós. Ande, vá buscar o dinheiro. O procurador levantou-se, foi ao cofre de ferro, ao canto do escriptorio, contou duzentos mil réis em notas, e voltou com ellas e com um livro na mão. --Ande! ponha aqui por sua mão que recebeu este dinheiro--disse. --Quanto? --Eu dou-lhe duzentos mil réis. Não foi isso o que você pediu? --Mas aqui no livro estão duzentos e cincoenta! --É isso. Os cincoenta mil réis são de juros. --Ladrão! Roubar ao inferno!--clamou o Mello em tom de amigavel censura. --E o risco? Você não tem onde cahir morto. Se este casamento se não fizer, ou se a você o levar o diabo d'hoje para ámanhã, quem perde sou eu! --Não leva, que eu sou cá preciso para animar as artes e as industrias!--retorquiu risonho e senhor de si o bohemio. --O que me anima é que o gado ruim não tem perigo--disse Belchior gracejando. O Mello assignou no livro a quantia indicada pelo procurador, metteu o dinheiro ao bolso e preparou-se para sahir. --Você ande-me com o velho!--disse elle.--Não o deixe resfolegar, e elle que obrigue a filha por geito ou por força a casar comigo. --Coitada da creatura! Ha-de ser feliz com um tal marido! --Eu lhe digo... póde ser que me apaixone por ella... Ás vezes o diabo, quando lhe parece, faz das suas... --Quem! Você apaixonar-se? Se ella fosse uma dama de copas... talvez! --Eu supponho-a uma dama d'oiros... Já vê que a differença do naipe não é tamanha como parece... Dizendo isto, o Mello saiu trauteando uma modinha, emquanto o Belchior, rindo, arrumava o livro das suas contas com o bohemio. --Isto é que é um mariola!--murmurava o procurador satisfeito.--Não ha dinheiro que lhe chegue... O jogo e as mulheres levam-lhe tudo... Ha-de acabar mal este patife! V Madre Paula Na casa conventual das Sereias, vamos encontrar madre Paula, aquella espirituosa e gentil abbadessa que os leitores da _Irmã Dorothêa_ certamente não terão esquecido e com quem aquelles que porventura a não conheçam d'ahi, acharão prazer em travar conhecimento. Formosa ainda, posto que um ou outro fio de prata ponha um signal de velhice nos seus lindos cabellos pretos, a amiga de Helena de Noronha não tem já aquella vivacidade traquina dos tempos em que a conhecemos. A sua conversa, porém, é ainda adoravel d'encanto pelas scintillações do seu espirito gracioso e fino, que ás vezes se desata em torrentes de bom humor que muito alegram o padre Filippe, de ha muitos annos seu unico e constante director espiritual. Á hora a que vamos encontrál-a, está ella sentada em fofa poltrona, escutando o padre Filippe, que acaba de chegar e que, ao que parece, traz novidades importantes a communicar-lhe. A conversação intima entre os dois conserva ainda aquelle caracter familiarmente carinhoso de duas almas que se comprehendem, de dois corações que se amam e que se acham ligados pelos laços indestructiveis da mais solida confiança. --Sabes, minha querida amiga?--disse-lhe o padre Filippe depois de a beijar carinhosamente nas faces--tive hoje a visita do nosso Paulo, do filho da irmã Dorothêa... --Sim? Esse ingrato ha muito tempo que aqui me não apparece! Senta-te e conta-me: como está elle? --Physicamente, pareceu-me bom. Agora, quanto _á bóla_, o rapaz tem-n'a um pouco transtornada... --O que! que dizes tu?--perguntou madre Paula com visivel interesse--Notaste n'elle qualquer alteração? --Imagina tu, minha amiga, que me entra em casa com ares melodramáticos e dispara-me esta pergunta com que eu não contava: «Diga-me, padre, quem é meu pae?!» --Elle fez-te essa pergunta? --E queria por força que eu lhe dissesse de quem era filho e por que razão se lhe occultava o segredo do seu nascimento. --Mas isso é extraordinario! Como se atreveu a perguntar-te semelhante coisa? --Como se atreveu! A mocidade de hoje atreve-se a tudo. A educação livre que lhe demos havia de produzir n'elle os naturaes resultados. Não nos suppõe seus protectores, nem sequer lhe passa pela imaginação que tudo quanto é o deve a nós. Julga-nos intermediarios, apenas, entre elle e os paes, para o acto material de lhe entregarmos as mezadas e mais ou menos inquirirmos do seu aproveitamento. N'estas circumstancias, comprehendes que acanhamento algum podia ter em se me dirigir da maneira por que o fez. --E o que lhe respondeste? Como satisfizeste á curiosidade d'essa creança? --Comprehendes, minha amiga, que eu não podia senão tomar o partido de me fingir tão ignorante como elle ácerca dos mysterios do seu nascimento; e foi isso o que fiz. --Mas que motivo o levou a querer saber quem são os paes? --Achas estranho? Tambem eu estranhei uma tal pergunta, e por isso não o quiz deixar partir sem indagar o que se passava de extraordinario n'aquella alma juvenil... --E indagaste? --Indaguei e soube. --O que é, pois? --O nosso Paulo ama! --Ah! mau prenuncio! Cêdo começa esse pobre pequeno! --Que queres tu, minha Paula? Hoje as creanças passam cêdo a considerar-se homens feitos, e a não guardarem para os trinta annos os prazeres do coração, que lh'os reclama aos dezoito... --Isso é uma doença muito séria, a meu vêr, e que póde causar graves prejuizos de futuro ao nosso protegido... --Ha doenças que em vez de matarem, salvam. Talvez esta seja uma d'ellas... --Sempre optimista, sempre!--disse madre Paula com um sorriso de leve censura.--Não creio que o nosso Paulo possa lucrar grande coisa com uma affeição que certamente lhe ha-de preoccupar o espirito e desviar-lhe as attenções