serena e sêcca com que respondeu ao pae, que a mandava calar, era o prenuncio da lucta que ia travar-se, era como que o grito de revolta chamando em seu auxilio todas as energias da sua alma de mulher para resistir á violencia com que queriam esmagar-lhe o coração. --Já disse!--volveu o descaroado pae.--Quem manda aqui sou eu. Este casamento ha de fazer-se por vontade ou por força. --Viva não me levarão á egreja!--respondeu firmemente a pequena. --Atreve-se a fallar-me assim, a faltar-me ao respeito? Esquece que sou seu pae? --Não esqueço. Mas lembro-me tambem de que não devo ser tratada como escrava. --Quem é que a quer escravisar? Chama escravisarem-n'a ao quererem fazer-lhe um casamento rico, com um rapaz de bôa familia, educado e que póde dar-lhe respeito na sociedade? --O meu coração não se vende a pezo de dinheiro, meu pae! Se esse homem quer comprar affectos, que os busque onde elles se vendem. --Está muito adeantada! Quem é que lhe ensinou tanto? --A minha razão e a consciencia dos meus deveres de mulher digna. O senhor Custodio enviesou-lhe um olhar furibundo. A sua vontade seria estrangulal-a. Mas conteve-se. --Isso são frioleiras de romances!--gritou elle--. A menina não sabe o que diz. A culpa tenho-a tido eu em consentir que certas leituras lhe ponham a cabeça á razão de juros. Mas não tem duvida... Eu a mandarei para onde lhe ensinem os seus deveres de filha. --Mande-me o pae para onde quizer. Obedecer-lhe-hei como filha que não necessita que lhe ensinem os seus deveres. Mas não exija que acceite por marido um homem que o meu coração não estime, porque a isso recusar-me-hei. --Veremos! O sr. Custodio sahiu bufando como um touro e foi direito ao escriptorio. -- Que tal está a _bisca_?!--rosnova elle, no auge da furia.--Bem se vê que não é minha filha! Passeou com as mãos ora mettidas nos bolsos, ora coçando nervoso a suissa, o que n'elle denunciava sempre ou uma profunda meditação ou um violento desespero. --E ainda o Belchior a dizer-me que leve as coisas com prudencia!--regougou por fim.--A prudencia era dar-lhe com um cacête até o diabo dizer _basta_! Amanhã estava ahi macia como um velludo e ia casar com quem eu quizesse... De repente parou como ferido por ideia subita. --E talvez... quem sabe? Esta ideia não é má e póde dar resultado... Vamos lá a experimentar se, levando as coisas por bem, conseguimos o nosso fim. Tornou a subir ao andar superior e chamou a filha. A pequena, muito pallida, veio ter com o pae e perguntou: --O pae deseja alguma coisa? --Desejo, minha filha. Anda cá... senta-te aqui. Quero que me escutes com attenção e que vejas que não sou tão mau como pareço... O sr. Custodio, vendo que Beatriz, sempre com os olhos baixos, não respondia, pegou-lhe na mão e puxou-a docemente para junto de si, fazendo-a sentar ao seu lado, e principiou dizendo: --Ora anda cá, minha filha! É preciso que saibas que ninguem é mais teu amigo n'este mundo do que teu pae... Eu estou velho... estou com os pés na cova, e, com estes desgostos que me estás dando, não posso ir muito longe. --Mas em que é que eu o desgostei, meu pae? --Desgostaste-me com o teu procedimento de ha pouco... --Perdão! eu fui humilde e submissa, eu implorei de joelhos e mãos postas que não me forçasse ao casamento com um homem que o meu coração não póde acceitar... É isto desobediencia? --Filha! mas tu matas-me com essa recusa!--exclamou o sr. Custodio, afflicto, simulando uma enorme contrariedade. --Mato-o porque não me quero casar, porque prefiro viver ao lado de meu pae?! --Matas-me porque o teu futuro e o meu está dependente d'esse casamento, filha! Matas-me porque recusando a mão d'este rapaz lavras uma sentença de morte contra mim! Beatriz empallideceu. --Não o comprehendo, meu pae--balbuciou ella. --Eu te explico, minha filha... E aqui o sr. Custodio interrompeu-se, como para tomar alento, passou o lenço pelos olhos para enxugar uma lagrima ausente, suspirou fundo e proseguiu: --Eu ha pouco fallei-te desabridamente, fui severo, fui rispido, fui mesmo, injusto para comtigo; mas tudo isto era não só o resultado do muito amor que sinto por ti, porque todo o meu desejo é vêr-te feliz, mas tambem e principalmente era motivado pelo desespero da minha horrorosa situação... Suspendeu-se a olhar para a filha, a vêr o effeito que n'ella produziam estas palavras. A pequena permanecia com os olhos baixos, immovel, na attitude de quem escuta pacientemente uma historia que não lhe interessa. --Ouves, Beatriz? --Ouço, meu pae. --Da minha horrorosa situação!--tornou o sr. Custodio a dizer, com um suspiro ainda mais fundo. E abraçando-se na pequena, a soluçar, exclamou: --Ah! filha! filha! teu pae está perdido! Se tu o não salvas, ficas orphã... orphã e pobre, porque eu a esta dôr não resisto! Beatriz, surprehendida, porém de modo algum commovida com esta dôr ficticia, perguntou, como se apenas cumprisse um dever: --Mas o que foi que lhe succedeu, meu pae? Porque é que assim se afflige? --Filha!--tornou o senhor Custodio, com a voz entrecortada pelos soluços e sem desprender dos braços o corpo franzino de Beatriz--estou pobre... estou arruinado e só tu me pódes salvar! --Eu, meu pae! O que posso eu fazer em seu auxilio? --Tudo, minha filha! Mas deixa-me explicar-te primeiro... Os meus negocios teem corrido mal... Nos ultimos tempos tenho soffrido prejuizos importantes que me teem reduzido á miseria... Este procurador, este Belchior que aqui vem e que, coitado, é meu amigo...--não o posso negar, é meu amigo!...--tem-me valido com a sua amizade, abonando-me importantes quantias que me teem sido precisas para solvêr compromissos creados... Mas agora nem já elle tem, nem eu... Este rapaz é rico, possue uma importante fortuna e ama-te apaixonadamente, minha filha... Elle promette pagar todas as minhas dividas no momento em que tu consintas em ser sua esposa... Portanto, vê lá: ou ficamos reduzidos á miseria, sem um bocado de pão, e sem abrigo, porque tudo quanto