ás 10, lá te esperamos. Fui encarregado de te dirigir o convite e agora não queiras collocar-me mal perante a rapaziada. Quando Eugenio se afastou, Jorge que, pelo nome, reconhecera n'elle o rival de Paulo, perguntou: --Quem é este rapaz? O outro sorriu desdenhosamente. --Um aventureiro!--respondeu. --A classificação é pouco lisonjeira para ti e menos ainda para elle... --De accordo. Mas é verdadeira. De resto, sabes que um homem politico tem por vezes a dolorosa e imprescindivel necessidade de se relacionar com a gente da mais baixa especie. --Mas este rapaz é...? --É um typo como ha muitos. Apresenta-se bem encadernado, insinua-se na confiança da gente fina e é util para muita coisa que nós outros não podemos fazer. --E vive d'isso? --Vive de tudo. A sua existencia é uma série de expedientes engenhosos. --Suppunha-o rico. Tenho-o visto frequentando a melhor roda de rapazes e passa entre elles por ser possuidor de grande fortuna... --Essa é a sua grande habilidade. Explora o jogo e o amor com tanta arte que, em vez de explorador, parece elle o explorado. Agora, por exemplo, gasta sommas enormes que lhe dão uma apparencia de rapaz rico, á custa de uma loura, que é a _sanguesuga_ deliciosa do commendador Garcia... Conheces? --Conheço o commendador Garcia perfeitamente. --E a loura? --Poderei tel-a visto, mas não estou certo. --Não sabes nada!--volveu o João Lazaro desdenhoso. --Mas como é que tu, chegando hontem ao Porto, já pudeste saber tudo isso? --Disse-m'o elle, porque o conheço de Lisboa, e comigo não tem reservas. Conta-me tudo. --Então, devia contar-te tambem que tem o casamento ajustado com uma rica herdeira... --Elle!? --Elle, sim! --Oh, diabo! Não me disse nada a esse respeito. Fallas sério? --Absolutamente sério. E o mais interessante é que o pae da noiva suppõe-n'o um rapaz riquissimo... --É boa! E não me disse nada! Que grande patife! --Pois é verdade. --Tens bem a certeza? --Conheço a noiva... --Ella quem é? --É filha de um capitalista, chamado Custodio de Jesus... --Não conheço. --Anda n'isso mettido um procurador chamado Belchior... Esse deves conhecer... --De nome apenas... Tenho d'esse homem as peores referencias, já do tempo em que vivi no Porto. --Pois mantem ainda hoje a boa reputação que já gosava no tempo em que ouviste fallar d'elle. O que ou não sabia era que especie de relações podiam ligar o procurador Belchior a este rapaz. Mas, visto dizeres-me que elle é um cavalheiro d'industria, está explicado o caso. Os dois combinaram-se para roubar o capitalista, apanhando-lhe a filha... --É bonita essa pequena? --Creio que sim. --Crês? --Nunca a vi, e por isso não a conheço pessoalmente. Mas tenho d'ella informações que a dão como uma belleza indiscutivel. --É pena, porque, se é formosa, merece outro marido que não um _escroc_... Mas que imbecil progenitor é esse, e demais a mais capitalista, que entrega assim a filha a um typo como é o Eugenio de Mello? --Não sei. Naturalmente suppõe-n'o rico, como toda a gente. --Pois, meu amigo, se te interessas por essa pequena, avisa o pae da cilada em que o querem fazer cahir. --Eu!--replicou Jorge--Não tenho nada com isso... Deixemos lá o rapaz. Póde ser que a fortuna o regenere. --A quem? Àquelle? É impossivel! Jogador, bebedo, extravagante, só está bem quando gasta ouro ás mãos cheias. Em Lisboa explorava o amôr de varias Messallinas da alta roda... Aqui, no Porto, segue o mesmo caminho, e com bastante felicidade pelo que vejo, pois que o encontro levando vida do principe e bellamente relacionado... --E melhor estará d'aqui por alguns dias, porque o casamento, segundo se diz, está para breve... --Os jornaes já deram noticia? --Não. Este negocio trata-se no maior segredo. E é natural, porque elle não deve desejar que a formosa lourinha o saiba e lhe transtorne os planos... --É curioso!--tornou o João Lazaro--Como as mulheres são estupidas nos seus amôres! Essa loura a que te referes teve a audacia de me resistir. Assediei-a durante muitos mezes, nos primeiros tempos da sua ligação com o commendador Garcia. Eu era incapaz de a explorar pecuniariamente... Contentava-me em que não me fizesse exigencias de dinheiro, porque para isso lá estava _o outro_. Escrevi-lhe cartas apaixonadas no meu estylo... tu sabes! todo litterario, que até era mal empregado n'aquella couçoeira de fórmas divinas, incapaz de me comprehender... Pois, meu caro, entrincheirou-se na sua fidelidade ao commendador e não houve de quê! Por fim, apparece este idiota, sem instrucção, sem elegancia, sem espirito, sem nada que o recommende, e conquista-a! --É sempre assim, meu amigo. As mulheres teem uma tendencia especial para escolherem o peor. --Não são só as mulheres. Toda a humanidade é assim. Segues uma estrada que se bifurca em dois caminhos, um dos quaes te conduz e outro te afasta do sitio a que te diriges. Escolhes ao acaso. Pois tem a certeza de que o que escolheste é sempre o peor. Mas o que me irrita é a fortuna estupida d'esse imbecil. Não vale a pena um homem ter talento, ser distincto, ser finamente superior a essas vulgaridades ignobeis que para ahi enxameiam, porque as mulheres, meu caro, hão-do ser sempre pela materia contra o espirito! O João Lazaro atirou fóra o charuto com affectado desdem e levou o copo da cerveja aos labios com a solemnidade de quem estivesse dando exemplos de suprema elegancia n'um salão aristocratico. Jorge Gusmão disfarçou um sorriso de motejo e disse: --Quem te ouvir ha de julgar que tens sido infeliz com as damas... --Não; não tenho sido. Muito pelo contrario, tenho sido alvo do carinhoso interesse de mulheres finas, elegantes, da primeira roda. Mas essas, impede-me a minha posição politica de lhes corresponder, porque se tal fizesse, as mediocridades do meu partido tratariam logo de lançar sobre mim a suspeição, accusando-me de me deixar subornar pela aristocracia. --Sacrificas o amor á politica... --Ao meu ideal sacrifico tudo!... E só assim, crê, é que um homem póde affirmar-se capaz de salvar um paiz á beira do abysmo... --Mas, ó João, tu seriamente