--Ah! maganão, você é que a sabe toda!... _Aquella pessoa_ está de cada vez mais bonita... Sim, senhor! mulher de gosto! Se algum dia se quizer desfazer, endosse-me a letra... Depois, o commendador, á força de habito, foi affeiçoando-se. Em cada dia descobria novos attractivos n'aquella creatura singular que sabia prendel-o com os encantos de uma linguagem por vezes apaixonada e que mais refinava em caricias quanto mais commodamente o atraiçoava com outro. Julgando-se sinceramente amado e não ignorando que o coração d'aquella mulher lhe era disputado por outros que offereciam inutilmente mais dinheiro, o commendador passou insensivelmente da simples affeição ao amor profundo e d'este á paixão louca. A loura era o seu idolo. Mais depressa renunciaria á commenda do que á posse d'aquella bella e extraordinaria mulher. E era feliz, depositando uma confiança illimitada na fidelidade e constancia de Leonor--que para elle tinha sempre carinhos e meiguices que nenhuma outra saberia fazer-lhe. Desde, porém, que João Lazaro lhe apparecera pondo-lhe em evidencia a negra traição de Eugenio, a loura, obrigada a dissimular com o perfido amante, descarregava agora todas as suas iras sobre a cabeça innocente do infeliz commendador. E isto trazia-o afflicto, apprehensivo ácerca da saude do _seu peccado_! Temia desgotal-a ou exacerbar-lhe mais o padecimento, contrariando-a. Por isso pensava na melhor maneira de a submetter ao tratamento do medico que, no seu entender, devia pôl-a boa. N'essa noite apresentara-se com bons modos, procurando convencel-a suavemente a que se deixasse observar por quem sabia, porque ella estava doente, e ás vezes as doenças vão com qualquer coisa. A loura explodiu n'uma descompostura tremenda e ameaçou de lhe fugir, deixando-lhe o _ninho_, se elle tornasse a ter o atrevimento de lhe fallar em medicos. Teve o pobre homem um trabalhão para a serenar, e retirou depois de lhe prometter que não mais se pensaria em remedios de botica. Ausente o commendador, a loura passeou febrilmente pela sala, abriu com impeto a janella e perscrutou com ancia o prolongamento da rua deserta. Depois sentou-se n'uma ottomana e batendo impaciente o pésinho breve no tapete, pôz se a mordiscar as unhas. --O João Lazaro--murmurava ella--prometteu de vir hoje fazer-me revelações importantes, e ainda não veio... O que terá elle que me dizer? Que provas terá elle para apresentar-me da falsidade e perfidia de Eugenio? N'isto, ouviram-se passos no corredor, o reposteiro da sala abriu-se e appareceu a figura de João Lazaro. Tirou logo o chapéo e lançou sobre uma cadeira o capote á hespanhola em que vinha embuçado. --Tardei, não é verdade?--disse elle. --Esperava-o com anciedade--respondeu a loura febrilmente, levantando-se para o receber--Diga-me: que noticias traz de Eugenio? --Eugenio, como sabe, desappareceu ha dias, accusado de ser elle o auctor do rapto da filha do Custodio de Jesus... --Pois sim, bem sei--disse a loura impaciente--Mas Eugenio jurou-me que era victima de uma odiosa calumnia dos seus inimigos, que elle não tivera a menor cumplicidade n'esse rapto. João Lazaro sorriu. --No emtanto--disse elle--a policia procura-o, porque sobre elle recahem todas as provas, as mais completas. O procurador Belchior, a mulher e a cunhada são unanimes em declarar que o reconheceram na occasião em que arrebatava Beatriz para dentro do carro. O proprio pae da victima é concorde com estas declarações, affirmando que tambem o reconheceu. N'estas circumstancias, creio bem que Eugenio de Mello viu que não poderia defender-se de tão grave accusação e tomou o expediente de se homisiar... --Até que a luz se faça e os factos provem a sua innocencia. Foi isso o que elle me disse no bilhete que me escreveu no proprio dia em que partiu... --Sem lhe dizer para onde...--tornou o Lazaro com um sorriso de mófa. --Não m'o podia dizer porque elle mesmo não sabia ainda para onde ia... --E se o sabia, não lhe convinha dizer-lh'o... --O senhor é terrivel! faz gosto em me torturar!--exclamou a loura irritada. --Não, minha querida, faço apenas diligencia para que veja as coisas como ellas são. Eugenio de Mello disse-lhe que estava innocente no crime de rapto de que o accusam e a senhora acreditou-o, não obstante saber que elle diligenciava casar-se com Beatriz... --A propria accusação destroe a suspeita de uma tal intenção por parte de Eugenio... --Porque? --Porque se Eugenio quizesse realmente casar com Beatriz, e a esse enlace não se oppunha senão a noiva, é claro que o rapto só seria um pretexto para a forçar a acceitar o noivo; e então não teria Eugenio a necessidade de negar e de fugir, nem o pae da rapariga andaria tão açodado em perseguição do raptor da filha. João Lazaro tornou a sorrir com um ar de cruel zombaria. --É bem deduzido--disse elle--Ahi ha logica. É pena que o raciocinio esteja muito longe da verdade... --Pois bem; se o senhor sabe a verdade, diga-a!--exclamou Leonor com impeto--tire-me d'este supplicio em que me debato ha dias sem saber o que hei-de pensar! --Prometti trazer-lhe revelações importantes, e é isso justamente o que venho fazer. Avançou alguns passos na sala com ar sombrio, deixou-se cahir com abandono em um sofá, indicou uma cadeira a Leonor como se fôra elle o dono da casa, puxou de um charuto, que mordeu distrahido, e, emquanto o accendia, disse para Leonor, agora anciosa e humilde com os olhos fitos n'elle: --Sente-se e escute-me. Eu disse-lhe que Eugenio de Mello tinha o casamento projectado com a filha do capitalista Custodio de Jesus; e isto era verdade. A senhora mesmo, pelas indagações a que procedeu, veio a conhecer que eu a informára da verdade. --Mas soube tambem que Beatriz repudiara esse casamento--objectou Leonor. --Devagar! Peço-lhe que não me interrompa para me recordar minucias, porque eu ainda não me esqueci... E atirando uma baforada do charuto, proseguiu: --Beatriz recusava-se a acceitar a união com Eugenio de Mello porque tinha o coração preso a um outro amor. Custodio de Jesus, porém, influenciado pelo procurador Belchior, seu intimo e collaborador de agiotagens sordidas, empregava todos os esforços para convencer a filha a realisar o enlace que se lhe