póde ser uma impostura, porque a pessoa que a escreve presta-se a dar-me esclarecimentos... E ninguem ousaria vir comprometter-se affirmando uma coisa que mais tarde se saberia ser mentira... Oh, meu Deus! meu Deus! que mal te fiz eu para me fazeres tão desgraçada?!--exclamou por fim, rompendo em soluços. --Desgraçado é o diabo!--consolou a velha Joanna--Quem conta um conto sempre lhe accrescenta um ponto... Isso ás vezes póde ser que não seja tanto assim... Mas se fôr, o que a menina deve fazer é botar o coração ao largo... Mal por mal, antes isso do que o sr. commandador _Gracía_ dar por ella e não tornar cá... _Antão_ sim, _antão_ é que a menina se devia affligir, porque o amôr é muito bonito, mas sem dinheiro não se arranja nada... --Cale-se, Joanna, cale-se!--bradou Leonor n'um impeto de desespero--Você pensa como elle, que tambem vae atrás do dinheiro, sem se lembrar que eu, para o amar, não estive a fazer calculos nem a perguntar-lhe quanto possuia! Oh! mas eu lhe juro que não chegara a gosar esse maldito ouro pelo qual me troca! Miseravel! neguei-lhe eu alguma vez todo o dinheiro que me pedia? Sendo uma pobre mulher, vivendo unicamente da protecção de um homem, eu nunca hesitei em sacrificar todos os meus recursos, o meu dinheiro, as minhas joias, a minha posição--o proprio amor do homem que me sustenta--ás suas necessidades, aos seus caprichos, aos seus prazeres! E anda em segredo tratando casamento com outra, vendendo ao dinheiro d'ella o meu coração, o meu socego, a minha tranquillidade! E expõe-me aos ditos e ás chufas dos seus amigos, arrasta o meu nome pelas mesas dos botequins onde me julgam capaz de me associar a elle na infame exploração de uma mulher! Oh! a ser verdade, mil vidas que elle tivesse não chegariam para pagar esta affronta! No intimo de Leonor tumultuavam todas as paixões que pódem agitar um peito de mulher: o amôr despresado, o amôr proprio offendido, a vaidade irritada, o odio, o ciume, emfim. A velha encarava-a receosa, sem já se atrever a proferir palavras de prudencia ou de banal consolação. De pé, a um canto, com as mãos cruzadas sobre a barriga, limitava-se a suspirar, murmurando em voz lamurienta: --Seja pelas almas! Ninguem diga que está bem... Nossa Senhora do Allivio nos accuda pela sua infinita misericordia! Decorreram assim algumas horas. Por fim, Leonor, mais tranquilla, pareceu tomar uma resolução. --Joanna--disse ella--de tudo isto que aqui se passou, você não dá uma palavra ao sr. Eugenio. --Ó menina! Crédo!--protestou a velha--a minha bôcca não se abre para nada! Não diga a menina coisa nenhuma, que eu _tàmem_ faço de conta que nada _assucedeu_... Mas a menina é capaz de não ter mão em si e começar-lhe por ahi com _climas_, que elle logo desconfia... --Eu nada digo. Preciso inteirar-me da verdade, e para isso não convem que Eugenio suspeite que alguem me disse qualquer coisa... --Por mim, não é que elle ha de desconfiar nada! E olhe que se a menina fizer isso, anda ás horas!... Ao menos, assim, não dá logar a que elle se encubra. E depois de se _infirmar_ da verdade, já fica sabendo quem tem... --É justamente isso o que eu quero. --Porque ás vezes--commentou a velha--_támem_ são _malquerencias_... Pobre do rapaz! póde ser que ás vezes nem lhe passe pela cabeça nenhuma coisa d'essas e lhe estejam a alevantar esse falso testemunho, só p'ra amôr da menina se dar mal co'elle... Olhe que no mundo _támem_ hão muitas _invejidades_!... --Pois é por isso...--tornou Leonor dominando-se--Eu vou-me deitar... Não desejo que elle me encontre a pé quando vier... E como isto é contra o meu costume, vocemecê, amanhã, quando eu a chamar ao meu quarto, a primeira coisa que tem a fazer é perguntar-me se estou melhor... --Bem sei; a menina quer-se _infingir_ doente esta noite p'ra elle não desconfiar... --É isso mesmo. Vocemecê não esquece isto que lhe digo? --Ora essa! A'gora esqueço!... --Bem! Bôa noite! Pode-se ir deitar... --Então, com bem passe a noite, menina!... Se fôr preciso alguma coisa, não tem senão chamar... Quando Eugenio recolheu a casa, era madrugada. A ceia prolongara-se e a alegre companhia das hespanholas tivera o singular condão de fazer voar as horas com a rapidez de minutos. Não foi sem um intimo constrangimento que o bohemio penetrou, ás quatro horas da manhã, no quarto da amante. Comquanto a tivesse prevenido de que recolheria tarde, por motivo da ceia offerecida a João Lazaro, esperava uma scena de ciumes, recriminações e queixas, como succedia sempre que a fazia esperar. Foi, pois, com grande surpreza que a encontrou deitada e, ao parecer, tranquilla. --Deitaste-te?--disse elle--Fizeste bem, minha querida. A ceia prolongou-se mais do que eu esperava, e depois, conversa d'aqui, anecdota d'acolá, quando demos conta de nós eram estas horas que vês! Leonor affectava uma grande serenidade e respondeu com ternura: --Estava anciosa que viesses, porque me senti muito incommodada... Deitei-me por não poder estar de pé, mas não tenho dormido... --Estás doente, meu amor! O que foi isso? O que sentes? --Nem eu sei o que isto foi! Comecei a sentir muito frio e grandes dôres de cabeça... E creio que tive uma ponta de febre... --Foi constipação, com toda a certeza! És uma descuidada, não te agasalhas... Quando Deus quer, puzeste-te por ahi á janella, a vêr quando eu chegava, e deu-te esse resultado! --Não! Como sabia para onde tinhas ido, não te esperava senão mais tarde... Não sei, não posso calcular do que isto fôsse... --Mas estás melhor, não é verdade? --Sim... agora sinto-me um pouco melhor... Depois que tomei uma chavena de chá bem quente, as dôres abrandaram-me um pouco... --Para que deixaste deitar a Joanna? Ella podia ter ido chamar-me... Tu sabias onde eu estava, e se mandasses dizer-me o teu estado, viria immediatamente. --Não valia a penna ir incommodar-te por uma coisa tão ligeira... Isto passa. A conversação proseguiu assim serena, e amigavel, podendo Leonor occultar aos olhos do amante o