e ao mesmo tempo muito justa. Se eu minto, mata-me... Se eu fallo verdade, não é justo que me dê vida? Porque é preciso que o saiba, Leonor: a morrer de amôr por esse esquivo e ingrato coração, que a outro se abandonou, ando eu ha muito tempo! Leonor encarou-o com altiva dignidade: --É o meu coração o que me pede ou... a minha belleza? --Tudo, Leonor! Desejo tudo quanto póde dar-me a vida, a felicidade, que sem o seu amor não existe para mim, e que outro ingrato indignamente me tem usurpado! Prometta-me que não me recusará a esmola que lhe imploro do seu affecto, e terá de mim a prova evidente, clara, irrecusavel, da negra perfidia de Eugenio! Leonor ficou um momento perplexa, fitando o João Lazaro attentamente, como se quizesse lêr-lhe no rosto os pensamentos mais intimos. Por fim, respondeu: --O meu coração, por emquanto, não está livre. --Mas se aquelle que n'este momento o occupa fôr d'elle expulso, como merece, poderei ao menos contar com um infimo logar no mais afastado recanto do seu peito, Leonor? --Não costumo ser ingrata para os que uma vez me provaram dedicação e estima sincera. --Não o será então para mim, porque, desilludindo-a, dou-lhe a prova mais completa de quanto lhe quero, de quanto a amo! A loura indicou uma poltrona a João Lazaro e recostou-se no sofá que lhe ficava proximo. --Assim entendidos--disse ella--queira dar-me as explicações que me prometteu. --Perdão, minha querida!--tornou o aventureiro, sorrindo amavelmente--Por emquanto ainda não passamos de promessas vagas, que a nada obrigam... --O que deseja então? --Que me prometta, que me jure duas coisas... --Dirá. --A primeira que será discreta, que obedecerá em tudo e por tudo ás minhas indicações, para chegar a obter a certesa absoluta da infidelidade de Eugenio. --Prometto. --A segunda é que, confirmada a minha accusação e adquirida a certeza completa dos factos que lhe aponto, conceder-me-ha uma hora de felicidade, ao menos, consentindo que eu occupe durante ella, o logar que, n'esta casa, occupava Eugenio... A loura hesitou, tomada de invencivel repugnancia por este homem que mercadejava infamemente com a paixão terrivel que abrasava o seu coração de mulher ciumenta. --E se eu recusar essa ultima condição?--perguntou. --Calar-me-hei, deixando-lhe o direito salvo de indagar por si o que póde ficar sabendo desde já. --Pois bem, prometto. Falle e diga tudo o que sabe! --Vê que confio na sua promessa e que não lhe peço como penhor a mais leve liberdade, nem sequer o adiantamento de um beijo... --É de mais!--bradou Leonor, colerica e impaciente.--Se veio aqui, para se divertir á minha custa, fez muito mal, porque póde sahir-lhe cara a brincadeira! --Ora vamos, minha querida... socegue!--volveu o Lazaro com um sorriso cynico.--Bem vê que eu sou incapaz de abusar da sua credulidade, submettendo o seu coração a um rude soffrimento por mero gracejo. Mas estes casos, porisso mesmo que são graves e sérios, querem-se meditados e reflectidos. Temos obrigação de os encarar com serenidade e sangue frio, para procedermos com acerto e prudencia. --Pois bem; eu estou tranquilla e, se alguma impaciencia me nota, é apenas a de ouvir as revelações que me interessam e que certamente me vae fazer. --Ora muito bem!--principiou o João Lazaro.--Disse-lhe na minha carta que Eugenio pediu em casamento uma menina formosa e rica. E disse a verdade. --Como se chama essa menina? --Beatriz. --Onde mora? --Na rua do Breyner e é filha do capitalista Custodio de Jesus. --Diz então que o casamento está projectado para breve? --Digo. --N'esse caso, essa menina ama-o? --Tanto não sei, mas é de suppôr que sim, visto que está disposta a recebel-o por marido. O que, porém, não offerece duvida é que Eugenio a ama, pois que pediu a sua mão. --Foi Eugenio quem lhe disse que ia casar? --Eugenio nada me disse. Não atraiçôo, portanto, o amigo, descobrindo o seu segredo... --Como o soube então? --Se é publico e notorio! Se nos cafés não se falla de outra coisa! --Não será isso uma invenção de rapazes levianos, que gostam de se divertir á custa alheia? --Citam-se nomes e fazem-se commentarios. Além d'isso, a pessoa que mais particularmente me elucidou d'este caso não conhecia Eugenio e veio pedir-me informações a seu respeito. --O que lhe disse? --O que não podia deixar de dizer de um homem de quem sou amigo: que Eugenio é muito bom rapaz, um cavalheiro a toda a prova. --Mas é forçoso impedir esse casamento! --Talvez não seja impossivel. --Conhece o pae d'essa menina, esse tal Custodio de Jesus? --De vista apenas. Não tenho com elle relações pessoaes; mas conheço amigos intimos seus. O que deseja d'elle? --Informal-o de que Eugenio mantém relações comigo e fazer comprehender que não deve dar a filha a um homem que tem uma amante... --Está doida! E o commendador Garcia? --Que me importa a mim o commendador Garcia, comtanto que Eugenio não case!--bradou Leonor, erguendo-se arrebatadamente do sofá em que se achava sentada e dando alguns passos pela sala, n'uma agitação indescriptivel. --Venha cá, socegue!--disse João Lazaro, tomando-lhe a mão.--Prometteu-me obedecer a todas as minhas indicações, e é forçoso que cumpra o que prometteu. --Pois sim... Diga então o que devo fazer... --Em primeiro logar, certificar-se de que é verdade o Eugenio trahil-a. --Como? --Pela sua criada, que deve merecer-lhe toda a confiança... --Merece... --Pois a sua criada procurará travar relações com alguma das criadas de Custodio de Jesus, e por esse modo saberá o que ha de verdade ácerca do que se diz. Os criados sabem tudo e são os melhores informadores d'este mundo. --E obtida a certeza? --Obtida a certeza, nada diz a Eugenio até ao momento que eu lhe marcar. Faz isto? --Faço. --Que Eugenio não suspeite que lhe está no rasto da perfidia. --Não suspeitará. --E eu voltarei a informál-a. --Quando? --Quando tiver obtido todos os informes que precisamos. --E até lá nada devo dizer nem fazer? --Nada, senão isto: pôr a sua criada em relações com as criadas do Custodio de Jesus. --Mas