do mais poderoso monarcha da terra. Filho d'um criminoso ou filho de um rei, elle é sempre um homem _igual aos outros_ e d'elles só póde distanciar-se pelos seus talentos e virtudes proprias, ou ser-lhes inferior pelas suas abjecções e pelos seus crimes. --Ah! meu amigo! que bella e sã doutrina seria essa, se todos os homens a comprehendessem assim! --Para isso trabalhamos e nem outro é o pensamento que nos une. Temos de luctar, bem sei, contra o preconceito, contra o prejuizo de muitos seculos, contra a _rotina_--que é a famosa trincheira erguida a impedir a marcha do aperfeiçoamento moral da humanidade. Mas se não houvesse lucta, não seria tão glorioso o triumpho nem teria tanto valor a conquista. Dizendo isto, Jorge apertou a mão a Paulo e despediu-se, deixando o mancebo mais tranquillo e confiado no futuro. Sigamos Jorge e vejamol-o bater á porta de uma casa de modesta apparencia, na rua de S. Bento da Victoria... É um predio de dois andares, que nada tem de notavel e que quasi se confunde na linha de casas modestas, senão pobres, que se erguem do lado nascente d'aquella rua, em frente á Relação, desde a esquina dos Martyres da Patria até á travessa de S. Bento da Victoria. Posto fosse de dia, a porta principal d'esse predio permanecia fechada. Mas logo que Jorge bateu abriu-se, franqueando-lhe a passagem. Todavia, no portal não appareceu pessoa alguma, e assim que o amigo de Paulo transpoz a entrada, tornou a fechar-se sem que alguem a impellisse. Jorge, que parecia familiarisado com estes estranhos habitos da casa, penetrou no corredor escuro do portal e subiu o primeiro lanço das escadas até ao primeiro andar. Chegando ahi, parou em frente da porta de uma sala que ficava para o lado das trazeiras do predio e pronunciou em latim: --_Licet?_ --Entrae!--disse de dentro uma voz. Jorge empurrou a porta e entrou n'uma sala, ao centro da qual se via uma ampla mesa de carvalho, coberta de livros e papeis e a que estava sentado um homem, de roupas escuras e oculos verdes. A longa barba grisalha que lhe descia até ao peito dava-lhe um aspecto de patriarca biblico, que infundia respeito e terror a quem pela primeira vez se encontrava na sua presença. Rodeado de livros que se viam espalhados pelo chão, em cima das cadeiras e collocados em desordem nas estantes que cobriam as paredes, desde o soalho até ao tecto, não era preciso grande esforço de intelligencia para desde logo comprehender que se estava em presença de um homem de estudo, sabedor e profundo. Jorge foi passando peio estreito carreiro que se abria entre rumas de livros, da porta até á mesa, fazendo prodigios de equilibrio para não pôr os pés sobre os volumes que lhe obstruiam a passagem. --É preciso estar na graça de Deus e ter azas como os cherubins--disse elle rindo--para entrar no vosso sanctuario, sem pisar aos pés a sciencia, Mestre! O homem dos oculos verdes ergueu a cabeça, fitou-o por trás dos oculos e respondeu grave e pausado: --Só a sciencia vã cahe por terra e desapparece esmagada pelo pé inclemente do homem, na sua marcha para o Bem, para a Verdade e para a Justiça. A verdadeira sciencia, porém, não sente mais o pezo de um pé que se lhe põe em cima do que a torre dos Clerigos o pezo de uma môsca que vá pouzar-lhe no pára-raios. Indicou uma cadeira desoccupada que se achava junto da sua, e disse ao recem-chegado: --Sentae-vos, meu amigo. Já cá vos esperava e estava estranhando a vossa demora... --Mestre--respondeu o outro--teria vindo mais cêdo, se um caso novo, de que urge tratar, me não tivesse tomado o tempo. --Um caso novo! O que temos, pois? --Uma injustiça grave, uma monstruosidade revoltante de que se pretende fazer victima um dos irmãos da _Mão-Negra_. --A _Mão Negra_ tem já força e poder bastante para desviar de sobre a cabeça de seus _irmãos_ a iniquidade e a injustiça dos homens, por muito alto que elles estejam collocados. De que se trata? --Do ultimo iniciado no nosso gremio, de Paulo de Noronha... --Ah! O que lhe succede? --Este rapaz ama uma mulher, que corresponde ardentemente ao seu amor. O pae d'ella, porém, rico capitalista, pretende violental-a a casar com um herdeiro rico, que ella não deseja nem estima. --E sabe elle dos amores da filha com Paulo? --Não o deve saber, pois que este nosso _irmão_, movido de honestos e nobres intuitos, não se julga auctorisado a tornar ostensivos os sentimentos amorosos do seu coração, emquanto não houver conquistado uma posição social que lhe permitta pedir a mão da mulher que ama. --O que deseja elle então? Que lhe conquistemos a posição de que precisa? --De modo nenhum. Paulo tudo espera do seu esforço proprio. Simplesmente o que desejaria era que a mulher que ama e em que faz consistir toda a sua ventura não fosse compellida a unir-se a um outro. --Está na mão d'ella. Que recuse. --Mas a recusa, Mestre, importa o supplicio da pobre menina, e é isso o que Paulo pretende evitar. --Pois bem. A _Mão-Negra_ cumprirá o seu dever. Como se chama o pae d'essa menina? --Custodio de Jesus? --E o pretendido noivo? --Eugenio de Mello. --Cumpre, antes de tudo, averiguar quem sejam esses dois homens; conhecer-lhes a biographia, saber porque serie de circumstancias vieram a encontrar-se e a alliar-se para uma violencia d'essa ordem. --Assim entendo que deve ser; e se vós, Mestre, não ordenaes o contrario, eu mesmo me encarregarei do todos esses trabalhos. --Pois que assim o quereis, nada impede que procedaes. Conheceis todos os _irmãos_ que podem prestar-nos auxilio. Recorrei a elles, e colhidas as informações, procederemos como fôr de justiça. Jorge inclinou-se. --Temos ainda mais--disse elle. --O quê? --Paulo não conheceu seus paes, e ignora por completo o segredo do seu nascimento... --Que póde isso importar-lhe? Se os que lhe deram o sêr o repudiaram, que tem o filho que vêr com os