ou viva em alguma casa religiosa do estrangeiro... --Oh! não... não! Mataram-n'o... mataram-n'o! --Quem? Quem suppõe vocemecê que pudesse ter interesse na morte d'esse obscuro sacerdote?... --O mesmo que lhe matou a mãe... a D. Carlota... E a velha juntou as mãos n'uma visivel angustia, murmurando: --Meu Deus! meu Deus! e eu que o podia ter salvo... o meu pobre Hilario, coitadinho! E pelas faces resequidas rolavam-lhe lagrimas em fio. --Socegue, minha irmã, que o padre Hilario não foi victima de nenhum attentado como suppõe--disse o padre Filippe--A morte de um sacerdote não é coisa que passe despercebida na sociedade, mormente se essa morte é resultante de um crime. Ora eu não me recordo de ter lido a noticia do fallecimento do padre Hilario nos jornaes portuguezes e estrangeiros que leio todos os dias. --Deus Nosso Senhor permitia que elle viva ainda!--murmurou afflictivamente Maria do Carmo. --Vive decerto--affirmou o padre Filippe, no intuito de serenar a doente. --Mas então porque não me escreve elle ha tantos annos? Eu que o criei com tanto amor... eu a quem elle chamava mãe... --Julgará que vocemecê já não é viva... --Não... não!--tornou a velha--Mataram-n'o para o roubar!... O padre Filippe, suspeitando um tenebroso mysterio nas palavras da velha beata, perguntou: --Como póde vocemecê ter semelhante suspeita? Pareceu-me ouvir-lhe ha pouco que a mãe d'esse rapaz foi assassinada... --Foi... foi... --Matou-a o marido, sabedor de que ella o atraiçoava? --Não... o marido não... Foi o outro... o proprio amante... --Quem? --O padre Anselmo! --O padre Anselmo!--disse o padre Filippe com espanto. --Foi em Lisboa...--continuou a velha enferma--D. Carlota, a mãe do meu Hilario... separada do marido, um tal Custodio, de Braga, tinha feito testamento, deixando-me todos os haveres, para eu fazer entrega d'elles ao filho... --E entregou-os? A velha revolveu-se afflicta nos farrapos do leito. --Não... porque o sr. padre Anselmo fez-me assignar um papel de divida a um homem... um tal João Ignacio, da rua de S. Sebastião, que me levou tudo, tudo! O padre Filippe esforçava-se por comprehender a confusa narrativa da velha. --Mas como diz vocemecê que o padre Anselmo matou a mãe do proprio filho d'elle? --Foi em Lisboa... Elle levou-a para lá a ella e mais a mim, promettendo a ambas que o nosso Hilario iria lá ter comnosco, para vivermos todos juntos... Depois, elle... uma noite... foi tomar o chá no quarto da D. Carlota e... envenenou-a! Aqui a velha esbracejou mais afflicta, evidentemente torturada pela recordação d'aquelle crime. --Como o soube?--interrogou o padre Filippe. --Eu vi n'essa noite a D. Carlota levar para o quarto d'ella o bule do chá com duas chávenas... Desconfiei e fui espreitar á porta do quarto... Presenceei tudo... Ella a queixar-se do veneno e elle... a dizer-lhe que a matava por ella lhe faltar á obediencia... Depois, no outro dia, veio a justiça e achou um bilhete que, não sei como foi, o sr. padre Anselmo tinha arranjado em nome d'ella, a dizer que se matou por causa do marido... --E vocemecê calou-se com o conhecimento d'esse crime? --Eu.. tive mêdo que elle me fizesse o mesmo a mim, e calei-me... --Nem mesmo contou ao padre Hilario o que presenceou? --Eu nunca mais o tornei a vêr... O sr. padre Anselmo disse-me que ia ter com elle á Covilhã e nunca mais vi um nem o outro... Por isso eu digo que elle o foi matar!... A velha suspirou afflictivamente. Depois, continuou: --Quando eu voltei para o Porto, o João Ignacio veio cá com os da justiça e tomou conta de tudo o que era da sr.^a D. Carlota... Acho eu que tomou conta, porque a mim não me chegou nada ás mãos... --E quem era esse João Ignacio? --Era o maior amigo do sr. padre Anselmo... --Sabe se elle ainda vive? --Ouvi dizer que endoideceu e que o metteram no hospital dos doidos... Foi bem feito! Foi o castigo de Deus!... --Como conheceu vocemecê a D. Carlota? Foi em Braga, quando tomou conta da creança? --Nada! Ella nunca viu o filho... e eu só a conheci quando o sr. padre Anselmo a _trouve_ p'rás Sereias e depois a levou p'ra Lisboa enganada... E como ella sabia que fui eu a que creou o Hilario... era muito minha amiga... e fez-me o testamento p'ra eu deixar tudo ao pequeno... Até me deu uma carta muito grande p'ra eu lhe entregar só depois d'ella morrer... Porque ella não queria que o Hilario soubesse que era filho d'ella... --E o que fez a essa carta? Entregou-a ao padre Anselmo? --Essa carta...--fez a velha--tenho-a aqui... guardada... como ella m'a deu... Nunca mais tornei a vêr o meu Hilario... nunca lh'a pude entregar... Nos olhos do padre Filippe luziu um raio de curiosidade. --É por isso...--proseguiu a velha--que eu me queria confessar a quem contasse isto... e confiasse esta carta... para a entregar ao meu Hilario... se elle algum dia apparecer vivo... Dizendo isto, a velha introduziu a mão descarnada e tremula debaixo do travesseiro e tirou de lá uma sacca de chita, surrada do attrito das mãos e dos farrapos, e apresentando-a ao padre Filippe, disse com a voz estrangulada pelo esforço: --Aqui está a carta e mais um dinheirinho que eu fui ajuntando das esmolas dos bemfeitores para lhe dar a elle... se um dia apparecesse... Tome v. s.^a conta de tudo, e se elle fôr vivo... entregue-lh'o... Se elle tiver morrido... diga-o de missas por minha alma... --Não tem filhos, vocemecê?--perguntou o padre Filippe, acceitando com repugnancia o thesouro da velha e sem mesmo verificar a quanto montava. --Tenho... Mas esses... estão arrumados... Nunca quizeram saber de mim... Mil contos que eu tivesse... haviam de ser todos para o meu Hilario... coitadinho! --Não seria melhor distribuir pelos seus filhos este dinheiro, de que o padre Hilario talvez não precise? --Não! Não! exclamou a velha anciadamente, arregalando os olhos, onde a vida começava a extinguir-se. Se elle não apparecer... missas pela minha alma!... Esse dinheiro... deu-m'o a religião... para a religião torna! São tres