desdem--Pois amando-a eu como a amo, querendo-a para mim como a quero, julga-me tão imbecil que vá buscar-lhe o amante que lhe fugiu? --Mas não foi isso o que o senhor me prometteu!--bradou Leonor indignada.--O senhor disse-me que me informaria de tudo... --E creio que assim tenho feito. Por quem sabe a senhora o que se passa, senão por mim? Eu disse-lhe que lhe apresentaria provas da infidelidade de Eugenio, e creio que essas provas estão bem patentes... --Mas disse-me tambem que elle não casaria sem que eu fosse previamente prevenida... --Elle ainda não casou... --Mas vive com ella, tem-n'a a seu lado, está a esta hora fazendo-lhe mil protestos, mil juras de amor! --Tudo isso, porém, não é casar--tornou João Lazaro com placidez. --Mas é amar outra, é esquecer-me, é ultrajar-me!--gritou Leonor n'um despedaçamento do coração. --Bem! E o que quer a senhora? Leonor encarou-o com os olhos scintillantes e os labios tremulos de colera: --Pois ainda não comprehendeu?--rouquejou ella--Quero vingar-me! --Para isso não precisa procural-o nem saber onde elle está... Pena de Tallião, minha amiga... Tem-me aqui, doido de amor, a implorar-lhe um momento de compaixão, e a sua generosidade para com elle é tanta que ainda não pensou em que eu podia ser-lhe um optimo instrumento de vingança... Creio bem que Eugenio, sabendo-o, morder-se-hia de desespero, por ver que a formosa Leonor não tinha perdido na troca... --Cale-se!--intimou ella, repellindo com desespero e asco o João Lazaro, que tentava tomar-lhe as mãos para lh'as beijar--Essa não é a vingança que me satisfaz, a vingança que eu sonho! João Lazaro encarou-a com um ar de desdenhosa superioridade e disse: --Pois que outra vingança póde tirar uma mulher nas suas circumstancias? A loura empallideceu e depois fez-se rubra como se tivesse levado em cheio uma bofetada na face. --Quem lhe deu ao senhor o direito de me insultar?--disse ella tremula de colera. --Perdão, minha querida Leonor, mas não supponho ter-lhe feito um insulto lembrando-lhe que, nas circumstancias melindrosas em que se encontra, não lhe conviria sacrificar as relações do commendador Garcia á vingança ruidosa contra Eugenio... --Cuidei que não se referia sómente á situação, mas tambem á _qualidade_ da mulher... Julguei que não me suppunha moralmente em condições de tirar uma desforra digna do miseravel que me atraiçoou! --Oh! por Deus, Leonor! Toda a mulher tem direito a ser respeitada nos seus affectos, e a senhora mais que nenhuma outra, porque tem sido de uma grande e excepcional dedicação para Eugenio. O sentido das minhas palavras era muito outro. A senhora não é a amante declarada de Eugenio de Mello. A sua ligação com elle tem um caracter clandestino... Como poderia a senhora tirar rasoavelmente um desforço publico, impedir o casamento d'esse homem, se toda a gente a considera a amante do commendador Garcia? --E que me importa a mim o commendador Garcia, quando se trata de punir quem ousou ludibriar-me e esmagar o meu coração? --Punir, disse? --Punir, sim! Pois o que julga o senhor? Cuida talvez que eu seria mulher para deixar nos braços de outra o homem que amei e que me pagou com a perfidia mais infame, com o despreso mais cruel? Teria que vêr se Eugenio havia de ficar contente e feliz, gozando o amor e o dote de outra mulher a quem chamaria sua esposa, a quem apresentaria no mundo cercada dos respeitos e das considerações de todos, emquanto que eu, ultrajada e esquecida, ficasse tragando em silencio todas as amarguras da minha humilhação, todos os desesperos do meu amor escarnecido! Não! Eugenio de Mello não casará, juro-lh'o eu, porque eu saberei procural-o por toda a parte e encontral-o onde elle estiver. E se fôr tão habil que se case antes de eu dar com elle, a mulher, se o amar, terá o desgosto de ficar viuva... João Lazaro ouvia attentamente as palavras de Leonor, pesando-as e calculando até que ponto ellas podiam ser tomadas como a expressão de uma ameaça realisavel. --Minha querida--disse elle--socegue e veja bem que n'esse estado de excitação nada podemos fazer... --Mas se eu já não quero fazer nada!--bradou Leonor.--O que eu quero unicamente é saber onde posso encontrar Eugenio... --Venha cá, Leonor!--exclamou João Lazaro pegando-lhe na mão e obrigando-a a sentar-se ao seu lado. Sejamos, antes de tudo, rasoaveis e conversemos como bons amigos... Sabe que a amo desde muito e que por coisa alguma eu consentiria n'um desvario que pudesse trazer-lhe desgraça irremediavel. Quer vingar-se de Eugenio, não é assim? --Oh! sim! sim! quero!--respondeu anciosamente Leonor, n'um estremecimento nervoso. --Diga-me: que genero de vingança desejaria tirar? --A unica que elle merece e a unica que me póde satisfazer: matal-o! --Bem sabe que não se mata um homem sem se assumirem graves responsabilidades perante a justiça--ponderou João Lazaro. --E que me importa a mim a justiça? Á justiça direi: «Matei-o porque me ludibriou, porque me trahiu!» --A justiça não se contentará com essa explicação e punil-a-ha com todo o rigor da lei... --Embora! Mas eu ficarei vingada. --Não! Ficará perdida. Calcula, minha boa amiga, qual vae ser a sua sorte, atirada para o fundo de uma prisão, de parceria com outras criminosas, exposta aos desprezos e aos sarcasmos de toda uma multidão avida de escandalos e de crueldades que assistirá ao seu julgamento e aplaudirá com uivos de alegria a sua condemnação? Calcula o atroz supplicio que a espera desde a hora do seu crime até á hora da sua partida para o degredo, no porão de um navio, empilhada com outros condemnados, tratada como um animal feroz, como um ser abjecto e ascoroso que a sociedade repelle de si com nojo? E diga-me: vale tanto o miseravel que a trahiu e tão infamemente a explorou no seu dinheiro e nos affectos do seu coração? --Mas eu hei-de deixal-o viver feliz e ditoso nos braços de outra, a rir-se de mim com desprezo, hei-de encontral-o na rua dando o braço á mulher por quem me trocou e hei-de fugir envergonhada, hei-de desviar-me humildemente do seu caminho para