lhe dispensara, proferira algumas palavras de agradecimento e cahira em deliquio. O doutor observou a enferma e attribuiu o accidente ao seu estado de extrema fraqueza. --Devêmos evitar a menor commoção, o menor abalo--disse elle. Tres dias esteve Helena entre a vida e a morte, de tal modo fôra violento o abalo produzido pelas revelações que lhe fizera a sua amiga. A ideia de que Julio de Montarroyo estava alli a dois passos, vivendo na mesma terra, habitando a casa que fôra d'ella e sempre alimentando-se das recordações de um amor impossivel, sem remedio e sem esperança, matava-a. A pobre filha de Norberto de Noronha tremia só com a lembrança de que havia de supportar os olhares de Julio, tão franco, tão leal, tão amante e apaixonado e tão cruelmente illudido e ludibriado nos seus amores. Porque não lhe teria ella confessado francamente a sua situação, a sua desgraça, a sua queda irremediavel, quando no Sardão o mancebo lhe implorava de mãos postas que salvasse seu velho pae e confiasse no puro e desinteressado amor fraternal que lhe offerecia? Não quiz. Receou confessar-se indigna do nobre affecto que aquelle coração lhe tributava. E comtudo, n'esse tempo, ainda ella não passava de uma victima innocente, sem sombra de culpa, immolada á torpeza jesuitica. Como poderia ter coragem para se lhe apresentar agora, quando já não era só uma desgraçada a quem ludibriaram desfolhando-lhe a sua corôa de innocencia, mas tambem um sêr ascoroso e repugnante, manchado por toda a especie de crimes, semeando desolação e morte por toda a parte? Filha, ingrata e desobediente, occasionara a morte de seu pae. Mulher, leviana e perversa, lançara-se imbecilmente nos braços de um monstro de sotaina, sacrificando o coração e a vida de seu primo, que a adorava, e deixando que, na embriaguez de um mysticismo absurdo, abusassem da sua innocencia e a convertessem na incestuosa e infame barregã de um jesuita. Mãe, abandonara seu filho, repudiara-o cruelmente e, peor que as feras, relegara-o á fome, á miseria e á morte talvez. Amada sinceramente por Julio de Montarroyo, mentira-lhe, ludibriara-o, lançara aquella alma no desespero, na tortura de todas as horas. Adorada com louco frenesi pelo padre Hilario, convertera essa paixão n'um instrumento de morte. Fizera d'elle um parricida e ella propia manchára as mãos no sangue de um assassinio cobarde, embora justificado pelas monstruosas infamias e torpesas de que o miseravel a fizera alvo. Mas um crime não auctorisa outro e, seja qual fôr o sentimento que o dite, o remorso entra sempre mais tarde ou mais cedo no coração do criminoso. Helena de Noronha, pois, debatia-se nas angustiosas recordações de tantos crimes e reconhecendo-se perdida para a rehabilitação n'este mundo, pedia a Deus, como suprema esmola, a morte, embora esta fosse seguida da condemnação eterna para a sua alma. As penas do inferno pensava ella que não podiam ser-lhe mais tormentosas e afflictivas do que o peso d'esta existencia amaldiçoada que arrastava havia já dezeseis annos. Ao fim do terceiro dia, chamou junto do leito a sua amiga. --Aurelia--disse-lhe ella--tu não sabes a grande desgraçada que acolhes em tua casa e a quem nos ultimos dias da sua tormentosa existencia dás a esmola da tua compaixão. --Helena!--volveu-lhe a irmã de Gustavo--peço-te que não voltes a atormentar-te com as recordações do passado. Fui tua amiga e tua companheira de infancia, e se isto merece recompensa, dá-me ao menos a consolação de te poder chamar minha irmã. --Sim, minha boa e santa amiga! Acceito reconhecida os thesouros da tua bondade nas curtas horas que me restam de vida... É isso um signal evidente de que Deus se amerceia de mim e tem em conta as lagrimas e o arrependimento de tantos crimes... --Helena! socega, minha irmã... Tem esperança na misericordia divina que ha de ainda conceder-te dias venturosos. --Fazes-me um favor que te peço, Aurelia? --Dize, filha! Tu mandas n'esta casa, não pedes. --Desejava que enviasses alguem ao Porto, a saber se no convento do Sardão ou no das Sereias existe ainda uma superiora chamada Madre Paula... E se ella existir, que lhe entreguem uma carta minha... --Madre Paula!--replicou Aurelia--Existe, minha amiga, sei que existe. --Como o sabes?--interrogou alvoroçadamente Helena de Noronha. --Porque Julio teve tambem interesse em o saber e mandou ao Porto informar-se um homem de sua confiança, o mesmo que te encontrou desfallecida na estrada e que aqui te conduziu. --E esse homem viu-a, fallou-lhe? --Fallou. --Serás capaz de fazer com que elle volte a procural-a, minha amiga? --Porque não!? Fez-se um instante de silencio. --Esse homem sabe quem eu sou? Conheceu-me? --Não. Todos aqui, excepto eu, ignoram o teu nome. --Não o digas a ninguem, por ora. --Socega. Cumprirei a tua vontade. Helena de Noronha pediu papel o penna, e escreveu algumas linhas, que fechou em seguida n'um _enveloppe_. --Que parta sem perda de tempo!--disse ella, entregando a carta a D. Aurelia--Desejo que a resposta me encontre viva. O _Tomba_ partiu n'essa mesma noite para o Porto. XXV Pobre Helena! Julio de Montarroyo melhorara um pouco da febre intensa que o acommettera. O restabelecimento, porém, fazia-se tão lentamente, o seu estado de fraqueza era tal, que o medico prohibira-lhe que sahisse do quarto e recommendava-lhe insistentemente que se abstivesse de longas conversas com quem quer que fosse. Todavia, o _Tomba_ lograra fallar-lhe e informal-o de que madre Paula era viva e podia ser encontrada no Porto. --Fallou-lhe, mestre _Tomba_? --Fallei, snr. Julinho... saberá vossa incellencia que fallei... Fui ás Sereias _préscural-a_ e não estava lá... Mas eu taes intrujices armei, que me mandaram ó Carvalhido ter co'ella... E está ainda fresca que nem parece a edade que tem... Aquellas bochechas não se criam só com _auga benta_, essa lhe juro eu!--commentou o sapateiro. --Fallou-lhe de Helena de Noronha? --A esse respeito nem pio... Tive medo que ella soubesse ó que eu lá ia e se espantasse... Nada! Eu _infingi_ que ia de mando da prima de vossa _incellencia_, a snr.^a D. Lucilinha de Villaverde... --Ah! --Ella ficou toda _estifeita_ e