que premedito... Leonor fitou-o com uma viva curiosidade. --E que emprezas são essas? --Mais tarde lh'o direi... Por emquanto, basta só que saiba que podemos auxiliar-nos reciprocamente com grande vantagem e interesse para ambos. Posso contar com a senhora? A loura hesitou. Por fim respondeu: --Póde. Mas ha-de de ajudar-me a impedir o casamento de Eugenio, ou, pelo menos, a vingar-me d'elle. --Isso mesmo é o que eu lhe estou propondo. --Está bem!--disse a loura estendendo-lhe a mão--póde contar comigo. João Lazaro embuçou-se no capote, carregou o chapéo sobre os olhos e dispoz-se a sahir. --Ámanhã voltarei á mesma hora--disse elle á sahida.--E o signal convencionado para eu saber que me recebe, póde ser o mesmo de hoje. --Espere!--reflectiu a loura--Se ás vezes, por qualquer motivo, não me fôr possivel recebel-o... --Claro está que não dá o signal. --Mas se me fôr preciso prevenil-o de que póde vir mais tarde... --Toque então a marcha da _Cadiz_. --Está bem. --Ainda mais--tornou o Lazaro--se quizer prevenir-me de que não venha no dia seguinte, substitua. a marcha da _Cadiz_ pela _Cavallaria Rusticana_. Ouvindo-a, já fico sabendo que só poderei vir dois dias depois. --Não se dará esse caso, mas sempre é bom prevenir... --Comprehendeu-me perfeitamente. Até amanhã. --Até amanhã. O aventureiro tomou a mão de Leonor, depositou n'ella galantemente um beijo, e sahiu. XIV Miseravel! João Lazaro recolheu ao hotel e no dia seguinte batia á porta de Jorge. Era uma casa modesta, de homem só, em que se notava o natural desarranjo de quem não tem os cuidados intelligentes de uma mulher a dirigir o serviço domestico. --Venho fazer-te a promettida visita--disse João Lazaro ao amigo que estava já sentado á banca no seu gabinete de trabalho. --Bem vindo sejas, meu caro!--volveu-lhe Jorge, interrompendo a escripta e indicando-lhe uma cadeira. --Sempre a trabalhar!--disse João Lazaro com um sorriso de curiosidade.--Em que diabo te occupas agora? --Tomo apontamentos para um bosquejo historico... Bem vês, a historia é a minha paixão... --Bonito entretenimento para quem não tem que fazer... --Que queres? Em alguma coisa se hade matar o tempo... --Olha lá, porque não collaboras tu no jornal que eu dirijo em Lisboa? --Eu! --Sim, que duvida? O teu auxilio podia ser-me de immensissima utilidade. Ha tão pouco quem escreva bem, e tu estás ahi a desperdiçar talento n'um trabalho obscuro que ninguem lerá, que a ninguem importa, quando podias brilhar entre os primeiros, tornares-te lido, popular... Queres? --Eu não! Detesto os jornaes politicos, bem o sabes, e principalmente os da tua côr. --Mas, homem, eu não te peço a collaboração politica, posto que ella me fosse extremamente agradavel e vantajosa... Mas, ao menos, a collaboração litteraria. A litteratura pertence a todos os campos e não impõe solidariedade de principios, nem sequer afinidade de ideias politicas. O meu jornal está a precisar de sangue novo... Eu esforço-me por fazer d'elle um jornal moderno, mas sou só e todo o meu esforço se perde por não ter uma penna vigorosa, uma penna brilhante que me secunde. Além d'isso, o publico não está educado, o publico não comprehende o que é bom nem o que é mau, e d'ahi resulta preferir o mau a que está habituado, deixando no olvido e na indifferença o que é bom! --Por esse lado, tenho eu a certesa de que não me havia de escassear publico...--disse Jorge rindo.--Mas não, meu caro, eu não estou resolvido a collaborar em jornaes... --Fazes mal! O jornal é ainda hoje uma arma formidavel, a unica que a sociedade respeita, porque é a unica que a faz tremer. --Mas eu não pretendo amedrontar ninguem--tornou Jorge impassivel.--Não tenho ambições, não alimento a vaidade de querer tornar-me celebre por nenhum titulo, e portanto prefiro o socego, a tranquillidade do meu gabinete e a suave alegria de um estudo que me não cança á lucta violenta do jornalismo diario, famulento Minotauro, que consome vida, actividade, talento que a todos aproveita, menos a quem lh'o sacrifica. Deixemos isso, meu João, e dize-me: sempre partes hoje para Lisboa? --Não. Demoro-me ainda por cá uns dias, não sei quantos... --Bem! Folgo com a tua permanencia entre nós... É signal de que tiveste bom acolhimento por parte dos teus amigos... João Lazaro fez uma carêta de despeito. --Uns pulhas, os taes meus amigos! --O que! Acaso não estás contente com elles? --Queres que te falle com franqueza? A ti posso dizer tudo, porque és meu amigo... --Bem sabes que não tenho o menor interesse em revelar as confidencias que me fazes. --Pois bem; declaro-te que estou arrependido de me haver sacrificado por um partido de verdadeiros bilhostres! --Ai, já?! --Já! E, com franqueza, agora não me fica bem recuar... seria um escandalo compromettedor da minha popularidade, do meu nome... Mas, acredita, que se fosse coisa que eu pudesse fazer sem dar nas vistas, fazia-o sem a mais leve hesitação. --Não pódes... isso com certeza não pódes--tornou Jorge. --Pois esse é todo o meu desespero! Tenho de permanecer atrelado a estes imbecis que n'uma hora de irreflexão surprehenderam a minha camaradagem, e não posso tirar d'elles a vingança que merecem! --Mas de que te queixas? Qual é o motivo do teu desgosto? --São uns miseraveis! Não ha quem lhes apanhe dinheiro para nada... Estou compromettido, cheio de dividas, porque tenho gasto sommas enormes, tudo para honrar o partido e sustentar o brilho do meu nome, unica coisa que ainda dá importancia a esse agrupamento de idiotas... --És modesto, João!--interrompeu Jorge rindo. --Que diabo! entre amigos não ha necessidade de estarmos com cerimonias. A verdade é esta... --Tens razão. _Inter amicus non est gerigonça_, dizia-se no meu tempo. Continua. --Pois imagina que eu tinha phantasiado um projecto que não passava de um plano bem combinado para arranjar uma somma de que preciso para me livrar de apuros. Bato á porta dos correligionarios mais endinheirados de Lisboa e digo-lhes que preciso de vir ao norte combinar com os nossos amigos um golpe decisivo, mas que não posso vir sem dinheiro, porque elle é, ainda hoje como