attenção dos circumstantes. Aproveitando-se d'este momento, Eugenio, aproximou-se da filha do Custodio e, sentando-se n'uma cadeira proxima, encetou com ella este dialogo: --Dá-me licença, sr.^a D. Beatriz, que lhe faça uma pergunta? --Queira v. ex.^a dizer, sr. Eugenio de Mello--respondeu Beatriz, sem poder reprimir um movimento de terror instinctivo. --Parece-me vêl-a triste, como que sob o peso de um desgosto intimo... Acaso devo eu attribuir á minha presença a melacholica expressão do seu rosto? --Porque me faz essa pergunta, sr. Eugenio de Mello? --Perdão, se fui indiscreto!--tornou o mancebo.--Mas, em primeiro logar, interessam-me as dôres e as alegrias do seu coração mais do que talvez póde imaginar... Depois... creio que lhe não deve ser estranho o desejo ardente que me anima de lhe dedicar toda a minha existencia e de viver feliz da sua felicidade... Beatriz baixou os olhos. --Creio que quer referir-se--disse ella--a um projecto de casamento de que já ouvi fallar meu pae... --Não me atrevi a patentear a v. ex.^a o sentir intimo do meu coração, e dizer-lhe a chamma abrasadora que o seu dulcissimo olhar me accendeu no peito... E como a vi filha meiga e carinhosa, filha submissa e obediente, não hesitei em pedir a seu pae e meu bom amigo, que fosse interprete fiel e auctorisado dos meus sentimentos junto de v. ex.^a. Fiz mal? --No logar de v. ex.^a, eu não teria procedido assim... --Porque? Quem melhor póde ser fiador dos puros e santos affectos da minha alma, das delicadas e nobres intenções que me animam, do que o proprio pae da mulher que amo? Porventura, se o meu amor por v. ex.^a não fosse uma d'aquellas paixões abrasadoras, violentas, em que fazemos consistir toda a nossa felicidade, iria eu pedir para elle o consenso do auctor dos seus dias? --V. ex.^a esqueceu ou não contou para nada com o meu coração. Era no emtanto a elle que v. ex.^a devia dirigir-se primeiro, creio eu... --Supponho-a tão bôa, tão pura, tão santa, que não duvidei um momento da bondade angelica com que acolheria as supplicas de um infeliz, sabendo que eu, infeliz, morro por v. ex.^a. --Por muito bondosa que eu lhe parecesse, nunca deveria suppôr-me tanto que me julgasse capaz de sacrificar o meu coração á sua felicidade, sr. Eugenio de Mello. --Quer dizer com isso que me despreza, que recusa o meu amor, que devo julgar para sempre perdida a felicidade, esmagado para sempre o meu coração? --Quero dizer-lhe, senhor, que preciso fallar-lhe com a lealdade e franqueza que devo a v. ex.^a e á minha dignidade de mulher. Se depois de me escutar, ainda persistir no seu proposito... --Consentirá em ser minha esposa? --É possivel. --Pois bem; falle! Diga-me v. ex.^a o que tem a dizer, porque eu anceio pelo momento de lhe poder dar uma prova cabal, irrecusavel, sublime, do meu amôr! --O que tenho a dizer-lhe, sr. Eugenio de Mello,--respondeu friamente Beatriz--é por tal modo grave e serio, requer tanto socego e reflexão que, aqui, n'esta sala, n'um curto momento de conversa, entre pessoas que fallam, tocam e cantam, mais poderia v. ex.^a dar-lhe peso e eu exprimir-me como desejo. Se lhe não fôr demasiado o sacrificio, rogo-lhe que venha ámanhã de dia, e então fallaremos. Já expressei a meu pae a necessidade que tinha de me entender com v. ex.^a sobre o assumpto em questão, e portanto a sua vinda a esta casa está perfeitamente auctorisada por elle. --Virei então ámanhã--disse Eugenio.--Mas, por Deus, não me roube a esperança de vir a chamar-lhe minha esposa, de vir a ser o seu escravo sendo ao mesmo tempo o mais feliz dos homens. Beatriz levantou-se, despedindo-o com um gesto. --Amanhã!--disse ella. Esta conversa passara-se por entre os olhares obliquos de Belchior e Custodio, que ambos, fingindo prestar grande attenção ás filhas da D. Thereza, não perdiam de vista Eugenio e Beatriz. Por volta das 11 horas, a viuva e as filhas do general deram o signal da retirada. A mulher e a cunhada do procurador despediram-se tambem. Já na rua, o Belchior, voltando-se para o Eugenio, perguntou: --E então? --Então... nada! --Pois você não lhe fallou em amor, não lhe disse que morria de paixão por ella? --Disse-lhe tudo isso, porque, verdade, verdade, eu não vim cá para outra coisa. Mas achei-a muito fria, muito reservada... Teima que me quer fallar amanhã, porque tem coisas muito sérias e muito graves a dizer-me... --Já sei. O que ella quer é namoro. Quer que você lhe cante a sós as lindas cantigas da sua paixão por ella e lhe jure mil vezes que a ha de amar até á morte... --Isso não são as coisas sérias e graves que ella tem para me dizer... Se me chama, não é para que eu lhe falle, é para ella me fallar a mim... Que quererá dizer-me? --Naturalmente que tem um namoro que a ama apaixonadamente e que, assim que souber que ella está para casar com outro, é capaz de se ir deitar da ponte abaixo--disse rindo o procurador. --Emfim, seja o que fôr. Amanhã virei fallar-lhe e saberemos o que ella quer... --Que diabo hade querer? Quer casar, quer-lhe apanhar a cortiça toda da sua quinta--porque julga que o pae está pobre e que não póde continuar a dar-lhe vestidos de seda... As mulheres são todas assim, meu amigo! --Não parece que seja isso--volveu Eugenio--Pelo contrario, supponho outra coisa... --O que? --Que a pequena cahiu em alguma falta grave e quer francamente confessar-m'a antes de casar... --Pois você suppõe?... --Não sei... Mulheres são mulheres... --Mas você, ainda que isso seja, não faz caso!...--preveniu o procurador, receioso d'escrupulos por parte do seu cumplice. --Bem me importa cá a mim! Perdôo... faço de generoso... O que se quer cá são os vinte contos... --E que o Custodio morra breve para vir a _maquia_ completa!--accrescentou o Belchior. --Nem mais nem menos! Assim entendidos, ao outro dia, Eugenio apresentou-se em casa do Custodio. O usurario, informado do que se passava, simulou uma sahida a tratar de