negocios, afim de facilitar a entrevista dos dois. Beatriz, pallida de commoção, saiu á sala de visitas a receber o mancebo. --Queira sentar-se, sr. Eugenio de Mello--disse ella gravemente, indicando-lhe uma cadeira--Pedi-lhe a fineza de me escutar a sós por alguns instantes, pois o que tenho a dizer-lhe não deve ser conhecido de mais pessoa alguma; e confio na sua honra de cavalheiro que saberá guardar absoluto sigilo sobre o que me ouvir... --Oh, minha senhora!--exclamou o mancebo--Amo-a tanto que, mesmo sem essa prevenção, guardaria avidamente no fundo da minha alma todas as suas palavras como um inestimavel thesouro! --E devem realmente valer para v. ex.^a um thesouro pela franqueza e lealdade que revestem. V. ex.^a, segundo creio, manifestou a meu pae o desejo de me tomar para sua esposa... --De novo peço perdão, se assim procedi, mas julguei que ninguem melhor do que elle podia ser interprete dos meus sentimentos junto de v. ex.^a... Nos tempos que vão correndo é tão frequente vêr-se um seductor abusar da hospitalidade de um homem de bem para lhe ludibriar uma filha, que eu julguei um dever de honra, antes de tudo, patentear a quem tão generosamente me acolhia as nobres e puras intenções do meu coração apaixonado! Se errei, v. ex.^a saberá perdoar-me o inconsiderando passo com que pude contrarial-a, em attenção aos honestos sentimentos que me moveram. --É v. ex.^a um homem de bem e por isso mesmo ha-de saber comprehender e avaliar os justos melindres que me forçaram a uma explicação clara, franca e leal da minha situação... --Dos labios de v. ex.^a está dependente a minha sorte, o meu futuro, a minha vida. Peço-lhe que falle como á pessoa que mais a ama e que mais ardentemente deseja merecer-lhe inteira confiança! --Pois bem; em primeiro logar, o meu coração já não está livre--disse Beatriz--Amo e sou amada com o sincero e vehemente amôr de duas almas irmãs que desejam unir-se no mesmo destino... Eugenio levantou-se de golpe, simulando uma muito bem fingida commoção. --Beatriz!--disse elle arrebatadamente tentando apoderar-se das mãos da joven--não posso crêr que haja no mundo quem a ame, quem a adore com o santo e fervoroso culto que o meu coração lhe tributa! É possivel que haja, e creio bem que haverá, quem renda o merecido preito á sua belleza, ás suas virtudes, á nobre e graciosa distincção de sua gentil figura. Mas amor puro, santo, sincero e vehemente como este que me agita o peito, que me rouba o socego e a tranquillidade e me faz sonhar constantemente na ventura de a possuir, de a ter por esposa, de lhe dedicar todas as horas da minha vida, todas as alegrias da minha existencia... oh, não! não é possivel! Diz-me que o seu coração não é livre... Creio bem que o seu coração a engana e toma como sincera expressão de verdadeiro amor um sentimento de mera sympathia, fugaz, passageiro, como são em geral todas as affeições que nascem de um olhar, de um sorriso, de um entretenimento de cartas amorosas, de uma troca de simples palavras murmuradas a mêdo no redomoinhar de uma walsa ou na mysteriosa entrevista de uma janella para a rua! --Engana-se, sr. Eugenio de Mello!--retorquiu Beatriz--Este amor que me prende o coração a outro coração, não é um d'esses caprichosos sentimentos de futil galanteio, que nascem n'um dia para morrerem no outro; é, pelo contrario, uma paixão verdadeira, profunda, sinceramente sentida e a que está indissoluvelmente presa para sempre a nossa existencia, o nosso destino... --Todavia--observou Eugenio com um sorriso levemente desdenhoso--essa declaração de v. ex.^a harmonisa-se bem pouco com as esperanças que me pareceu traduzir na resposta dada por v. ex.^a a seu pae e que elle me transmittiu ácerca do nosso enlace... --É justamente por isso que desejei fallar-lhe--volveu Beatriz, com altiva dignidade.--Quando meu pae me fez sciente das honrosas pretensões de v. ex.^a á minha mão, recusei terminantemente, dispensando-me de declarar os poderosos motivos que determinavam a recusa. Meu pae insistiu e eu reagi, pois não reconheço á auctoridade paterna o direito de dispôr do coração dos filhos para os obrigar a um enlace que só uma sentida affeição determina. Ameaçou-me com rigores, com violencias, com a sahida immediata de casa para um convento. Nada d'isso me intimidou nem me demoveu do meu proposito. A final, meu pae declarou-me com franqueza que o motivo da sua insistencia para que esta união se realise é o estado de ruina financeira em que se encontra e que de um momento para o outro ameaça deixar-nos sem tecto e sem pão. Chorou, lamentando a sua e a minha miseria, e declarou-me que, tendo posto toda a esperança de salvação n'este casamento, desde que eu o recusava, faria saltar os miolos com um tiro na cabeça e que a mim me ficaria o remorso de lhe ter causado a morte. Foi então que, para o socegar, prometti annuir aos seus desejos com a condição de que préviamente me seria permittido fallar com v. ex.^a. Eis tudo o que se passou e eis o que tenho a dizer-lhe: Quererá v. ex.^a acceitar por esposa uma mulher cujo coração pertence a outro e que unicamente,--unicamente, tome v. ex.^a nota--por salvar a vida de seu velho pae, faz o sacrificio da sua vida e do seu amor, acceitando o enlace que v. ex.^a lhe propõe? Eugenio ficou um momento indeciso ante a rude crueza d'esta inesperada pergunta que punha em cheque os seus brios d'homem, a tão apregoada dignidade dos seus sentimentos. --E v. ex.^a no meu logar o que faria?--disse elle por fim, respondendo com esta pergunta á pergunta que lhe fôra feita. --Pois que lhe fallo d'esta maneira, é porque não julgo acceitavel uma união em taes circumstancias. --N'esse caso, o que é que v. ex.^a exige de mim? --Tudo o que póde exigir-se d'um homem digno. Que v. ex.^a, guardando absoluto silencio sobre os motivos que acabo de expôr-lhe, simule reconsiderar e dê como irrealisavel a união que projectou. --Oh! isso nunca!--protestou